

>以下引用自
重庆市经济和信息化委员会赴
中国工业互联网研究院交流会
会议纪要
	会议时间：2023年3月28日（星期二） 10:30
	会议地点：中国工业互联网研究院  八层第1会议室
	参会人员：
	重庆市经济和信息化委员会：刘群生、唐忠伟、朱俊、何永红、黄磊
	中国工业互联网研究院：刘文卿、叶林佶、平川、张睿云、陈姝凡、凌端新
	 
	会议由中国工业互联网研究院就总体情况、中小企业数字化转型工作、优质中小企业梯度培育工作、中小企业指数体系、重庆市中小企业数字化转型工作思路考虑、其他省份中小企业数字化转型行动思路研究分享等事项进行交流；重庆市经济和信息化委员会就中小企业数字化转型、专精特新企业培育、目前开展工作情况及下一步工作考虑进行交流。
	会议就上述事项进行交流研讨，议定事项如下：
	1.推进双方在中小企业数字化水平评测指标及分数评测方法的研究合作，围绕中小企业数字化转型的关键环节和评测维度，高质量支撑重庆市开发中小企业数字化水平评测线上功能模块等工作，为中小企业数字化水平评测工作提供数据沉淀和能力支持。
	2.推进双方在优质中小企业梯度培育工作和专精特新企业精准培育、动态管理、数据赋能等方面合作，探索建立央地联动的信息沟通机制，助力重庆市专精特新企业高质量发展，培育更多企业实现向专精特新“小巨人”企业的发展。
	3.推进双方围绕重庆市数字化转型工作既定思路，即“中小企业数字化转型、大型企业智能化改造、园区平台赋能提升”的总体思路，加强在中小企业数字化水平评测、专精特新企业精准评估、转型提升需求科学梳理、数字化转型试点验收等工作，深入开展探索和创新，建立沟通机制，围绕工联院在相关工作的科研、实践方面的综合能力，结合重庆市产业实情，推动工作取得实效。
	4.推动双方探索开展中小企业数字化转型和优质中小企梯度培育工作合作。针对数字化转型方面，拓展诊断系统功能，形成集数字化水平诊断、优秀工业APP展示、数据汇聚、案例分享、供需对接等多功能于一体的综合性公共服务平台，为中小企业数字化转型工作提供工具和渠道；针对专精特新企业培育方面，双方应共享优势能力，建设完善“权威、实用、有效”的服务体系，研究建立包含申报、检测、数据集成的培育平台，实现优质中小企业梯度培育工作中的要素对接、专利评价、认证体系、标准渠道、水平测评等功能覆盖。
	     会议认为，工业互联网赋能广大中小企业数字化转型，最终实现专精特新发展，是国家层面与重庆市层面高度关注工作和未来总体发展趋势，应围绕“如何撬动中小企业更好运用数字化产品、降低成本、带动更多中小企业实现转型”开展专题研究和实践合作。参会双方应各自发挥机构优势、能力优势和区位优势，解决全国性普遍问题，打破限制转型进程的点、线、块、面的不同问题，为重庆市中小企业数字化转型更有效、更优质赋能。
 

     由 x就xx 进行交流  site:http://www.gov.cn/

中国人民银行有关部门负责人就《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》答记者问

来自 <http://www.gov.cn/zhengce/2020-09/18/content_5544667.htm> 






>重庆市中小企业数字化转型行动计划
（2023-2027年）
 
	 
	中小企业是经济社会高质量发展的生力军，是促进数字经济与实体经济融合发展的重要力量。为抢抓新一轮科技革命和产业变革新机遇，释放数字化发展红利，重塑产业竞争优势，持之以恒推动我市中小企业加快数字化转型步伐，进一步增强中小企业综合实力和核心竞争力，实现中小企业高质量发展，特制定本行动计划。
一、总体思路
	以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入落实党中央、国务院关于加快数字化发展的决策部署和市委、市政府工作安排，按照市委六届二次全会部署，遵循《中小企业数字化转型指南》方向路径以及“从易到难、由点及面、长期迭代、多方协同”的转型思路，聚焦中小企业共性特征及个性需求，分行业、分区域、分类型探索中小企业数字化转型升级路径，用好市场资源，强化公共服务，培育推广一批符合中小企业数字化转型需求的工业互联网平台、系统解决方案、产品和服务，以数字化转型促进中小企业提质、增效、降本、绿色和安全发展，为数字重庆建设提供重要支撑。
二、工作目标
	以完善中小企业数字化转型公共服务能力建设为抓手，推动转型需求与供给能力精准匹配，到2027年，实现中小企业自身数字化水平显著提升、转型服务供给能力丰富多源、中小企业数字化转型公共服务体系科学完备，努力实现全市中小企业数字化转型工作走在全国前列。具体目标为：培育100家优质中小企业数字化转型服务商并形成专业服务商“资源池”，推广200项数字化转型典型应用并取得阶段性成果和典型案例。推动10个细分行业数字化转型范本，完成10000家中小制造业企业数字化转型诊断评估，实现创新型中小企业全覆盖。推动4000家中小企业实施数字化转型，实现“专精特新”企业全覆盖。引导15万家中小企业“触网上云用数赋智”。
三、重点任务
	（一）提升中小企业数字化转型能力
	1.实施数字化转型诊断评估行动。切实摸清区域内中小企业数字化水平总体情况和转型需求情况，基于《中小企业数字化水平评测指标》《中小企业数字化转型指南》标准范式，搭建“AI评估＋专家咨询”在线数字化诊断技术模型，通过中小企业数字化转型公共服务平台及第三方专业机构，以优质中小企业为对象，开展“线上自测+线下诊断”能力需求感知专项行动，摸清家底，协助上述群体明确数字化水平与转型提升工作优先级，制定分布提升计划。到2027年，完成10000家中小企业数字化水平线上评测，其中500家实施线下评测诊断。
	2.推进中小企业触网上云用数赋智。鼓励云服务商、电信运营商提供让利优惠，支持中小企业上云用云和开展企业内外网络改造，推动中小企业计算资源、数据资源、安全防护、办公桌面等基础设施上云，降低数字化运营成本。引导中小企业将研发设计、经营管理、生产制造等核心业务系统向云端迁移，帮助中小企业从云上获取资源和应用服务，实现提质增效。推动中小企业设备产品上云，促进产品优化和使用效益提升。推广跨境电商、直播电商等新型销售模式，加快推进中小企业营销数字化发展。到2027年，引导15万家中小企业完成“触网上云用数赋智”，推动4000中小企业实现数字化转型，实现“专精特新”企业全覆盖。
	3.推动细分行业数字化转型示范建设工作。围绕中小企业基础生产经营数字化管理、数据要素积累等普适性需求，解决标准化人力资源管理、财务管理、客户管理等基本场景应用需求；围绕细分行业内中小企业数字化转型过程中研发设计、生产执行、运营管理、仓储管理、采购销售等环节，形成共性问题解决机制；聚焦处于细分行业内产业链不同环节、不同规模中小企业的个性化需求解决能力建设，形成“基本场景+共性问题+个性需求”破题思路，完善“N+X”服务范本模式，打造一批可复制推广的数字化转型模式，引领带动行业形成示范效应。组织实施好中央财政数字化转型试点项目，每年遴选2-3细分行业，到2027年，推动10个细分行业数字化转型示范。
	4.促进“链网式”融通发展。按照“大企业建平台、中小企业用平台”的思路，鼓励中小企业接入已建成的“链网平台”。发挥“链网平台”企业集聚、数据汇聚、信息互通的作用，打造产业链上下游企业共同体，支撑中小企业发展供应链协同、产品全生命周期管理、绿色节能生产、柔性化生产、远程运维服务等新模式，有效支撑产业链供应链固链强链。引导鼓励大型国有企业、行业龙头企业和链主企业基于产业链、供应链需求，自行创建、部署数字化应用，成立数字化转型实体，优化行业数字化生态。
	
	（二）推进中小企业数字化转型供给能力建设
	5.建设数字化转型服务商“资源池”。打造汇集数字化转型机构、技术、人才、信息的“资源池”，征集遴选一批技术开发应用能力强、深耕中小企业行业领域的数字化服务商入驻“资源池”。鼓励“资源池”内服务商提供咨询服务、诊断评估、产品开发、软件应用、人才培训等一揽子数字化转型服务。到2027年，培育100家优质中小企业数字化转型服务商，每年度对服务商服务成效实施考核通报，实行“动态管理、末位淘汰”管理机制。
	6.研制推广一批轻量化应用。聚焦中小企业数字化转型共性需求，重点面向财务、采购、运营、设备管理等领域，遴选建立数字化转型重点产品、服务目录。引导数字化转型解决方案服务商开发泛用性强、模块化、订阅式的数字化转型产品，打造“小快轻准”的产品与解决方案。鼓励中小企业应用低代码技术平台，自行创建、部署、使用和调整数字化应用，提高中小企业软件二次开发能力和需求响应能力。到2027年，完成200项数字化转型典型应用。
	7.引导企业开展全流程服务。积极鼓励“资源池”内服务商与企业加大数字化领域合作，引导服务商以“线上与线下融合”“软件与硬件适配”等方式实施立体化服务。鼓励基础电信运营商、智能硬件企业、大型工业互联网平台与数字化转型服务商联合开展企业数字化转型服务，实现企业网络建设、硬件设备与数字化解决方案有机整合与数字化转型生态构建。
	8.推动云服务及云平台安全发展。支持中小企业加大设备、控制、网络、应用、数据等领域安全防护能力建设。围绕企业用云、云平台网络安全防护、数据传输存储等领域，研究制定第三方安全评价机制，提升企业上云用数安全保障。推进《工信领域数据安全管理办法》的宣贯工作，明确数据提供方与数据管理者、处理者各方法律权责。
	
	（三）推进中小企业数字化转型公共服务能力建设
	9.打造中小企业数字化转型服务体系。建立健全市级中小企业数字化转型公共服务平台，支持区县、园区及公共服务机构等建设涵盖展示、服务、培训等综合功能的中小企业数字化转型公共服务平台。通过中小企业数字化转型公共服务平台，引导中小企业开展联合采购，降低中小企业数字化转型成本。依托中小企业数字化转型诊断评估，批量形成数字化转型需求清单，通过组织专家再评估后，对接数字化转型服务商“资源池”，批量化适配中小企业转型提升需求的服务产品。
	10.加强数字化人才队伍建设。强化企业“一把手”数字化转型意识，加大对中小企业管理者的数字化培训和引导力度，将数字化转型内容贯穿中小企业领军人才培训及各类对接活动，提高企业数字化转型的内生动力和能力。支持高等院校、职业学校加强对中小企业数字化人才的培养，共建人才实训基地。激发工业互联网平台、数字化服务商、行业协会、培训机构、咨询公司等在数字技能人才培育中的作用，创新人才培养、使用新模式，促进数字技能人才培育体系的形成。探索建立“共享工程师”机制，通过“线上咨询、线下问诊”的能力共享模式，推动高端人才链与中小企业所在的产业链深度融合。
	11.提升机构专业服务能力。充分发挥专业机构力量，整合市内工业互联网、智能制造领域研究院所、服务商等专业资源，为中小企业提供政策解读、转型评估、方案咨询、人才培训、资源对接、工程监理、绩效评价等公共服务。
	12.营造中小企业数字化转型产业生态体系。充分运用龙头企业、平台企业输出能力，中小企业参与提升的数字化转型生态，力争推动全国中小企业数字化转型大会（或西部分会场）、智博会增设中小企业数字化转型分论坛、专精特新企业高质量发展分论坛成功举办；选取区县举办“十城千企”中小企业数字化服务行，做好工信部科技成果赋智中小企业深度行等中小企业数字化转型相关产业活动的承办工作，在区域内形成共同发展、协同提升的产业生态体系。
	四、保障措施
	（一）加强组织领导。充分发挥重庆市促进中小企业发展工作领导小组作用，强化部门协同和区县联动，建立中小企业数字化转型典型案例和经验做法通报机制。完善数字经济治理体系，破除行业部门数字壁垒，丰富行业数字化应用场景，加速推进数实融合。
	（二）加大政策支持。遴选一批数字化转型成效明显的示范企业进行奖补。根据诊断评估结果，集中采购一批轻量化、适配企业共性化需求的数字化产品，提供给中小企业使用，重点面向优质中小企业。鼓励有条件的区县因地制宜推出数字化转型优先措施。鼓励金融机构等推出面向中小企业数字化转型的专项金融产品和服务。
	（三）强化宣传示范。常态化组织服务商、媒体、投融资机构等进区县、进园区、进企业，开展政策宣贯和供需对接活动。分批遴选中小企业数字化转型优秀服务商、优秀产品、标杆企业、先进案例、经验做法等，进行集中发布。分批编制推送中小企业数字化转型典型案例集，引导中小企业“看样学样”，进一步破解中小企业不敢转、不会转、不想转难题。扩大宣传引导，持续营造有利于推动中小企业数字化转型发展的良好舆论环境。
		 

中小企业条线服务能力简介
 
一、中小企业数字化水平评测指标与贯标
	为精准定位中小企业数字化水平情况、精确开展数字化水平提升对接、精心对接助力中小企业降本增效绿色发展，通过数字化转型带动更多中小企业实现专精特新发展，以《中小企业数字化水平评测指标》为依据进行指标贯标评测工作，该指标为我院牵头制定并在去年11月全国中小企业数字化转型大会上由工信部发布，与《中小企业数字化转型指南》共同构成，专门针对中小企业群体科学评测数字化水平的系统化标准和工具。并在此基础上，牵头开展标准研制，目前已完成团体标准《中小企业数字化水平评测规范》研制工作，提交立项《中小企业数字化水平评测指标》和《中小企业数字化水平评测方法》两项国家标准。
	为结合不同行业领域的不同情况，指标设置了涵盖制造业、生产性服务业和其他行业中小企业的三套评价体系，从企业数字化基础、经营、管理、成效四个维度进行综合评测，根据不同等级不同子项的得分权重计算得分并确认等级，让企业知水平、知问题、知需求。通过指标贯标评测实现对区域内中小企业数字化水平的精准评测、问题诊断、转型路径指引。
	1.标准的内容主要包括：
	（1）中小企业数字化水平评测指标框架。结合中小企业量大面广、行业众多的特点，提出了适应当前工作需要的“4+23”指标框架，即数字化基础、数字化经营、数字化管理、数字化成效4个一级指标及对应的23个二级指标。
	（2）不同行业的中小企业数字化水平评测内容。结合不同行业特征，调整上述数字化水平评测指标框架，分别给出了制造业类、生产性服务业类和其他类中小企业数字化水平评测内容，突出各行业数字化转型的典型特点，切实帮助中小企业依托评测指标框架了解自身数字化水平。
	（3）中小企业数字化水平评测方法。根据企业实际业务情况，制定了中小企业数字化水平评测实施流程与得分计算规则，并给出了中小企业数字化转型等级划分标准。
	2.指标贯标工作包括六项任务：
	（1）建立线上线下双重评测体系，实现海量线上数据汇聚与精准线下评测数据的有效融合。
	（2）积极开展评测工作宣传与业务培训，从企业内部提升一把手、相关部门重视程度，推动企业自身求变。
	（3）实地评测掌握企业、数字化水平、短板及需求。
	（4）实现对升级转型需求的梳理分类，为有效精准实现供需对接提供前端数据。
	（5）结合相关科研或产业活动最大化运用评测成果，结合数字化水平评测结果，与数字化发展指数相结合产出区域（或某特定群体）的数字化发展报告。
	（6）构建中小企业数字化转型工作良好生态，为大中小企业融通发展对接提供基础保障。
	3.通过指标贯标评测实现如下效益：
		（1）对政府层面，形成以数据为核心的精准施策模式。
		一是摸清整体发展现状。通过组织开展评测指标评估诊断工作，全面摸底区域中小企业数字化水平，明确总体现状、特征模式，找准问题短板；
		二是合理确定发展目标。基于定量评估诊断结果以及周期性评估诊断工作持续开展，跟踪监测区域中小企业数字化转型发展态势，为相关重大战略规划目标制定、政府绩效考核等提供重要依据；评估试点工作形成的调研报告、优秀案例集等研究成果作为决策依据，为进一步有针对性开展中小企业数字化转型规划制定、工程部署等提供支撑，推动实现数字强省战略加速落地。
		三是找准精准施策方向。通过评估诊断得出企业数字化水平的分析结果，为特定群体（专精特新）的下一步培育梳理方向，如何推动小巨人企业的培育、如何引领产业集群破解行业问题、如何建设数字化转型试点示范，评测结果可提供科学依据。
		四是转型结果科学评定。评测指标作为中央财政支持中小企业数字化转型试点的验收标准之一，通过精准线下评测，可科学评判试点转型提升效果，为试点成效提供科学评判工具、为财政资金发放提供验收依据。
    对企业层面，精准明确水平，制定提升可行路径。
	一是诊断企业问题短板。参照比对同行业标杆水平，以企业评估报告为载体，对各企业进行评估诊断，明确问题短板，促使中小企业找准数字化转型发展重点；二是协助制订发展规划。有效利用评估诊断结果，与发展规划和年度计划有机融合，更好地明确发展重点，提高投资收益率；三是提供改进可行路径。通过识别企业的数字化水平现状，结合企业自身定位，为中小企业数字化水平提升提供可行路径。
一、 中小企业数字化指数
	2022年全国中小企业数字化转型大会上，工信部已就《指南》和《指标》进行发布，作为中小企业数字化转型的另一项重要研究工作，数字化发展指数预计将于今年正式发布，主要用于评估各省份（区域）对于数字化发展总体水平，形成在全国范围内的不同梯队以及不同分数，促进横向对标的良性发展。
	基于对部指数指标体系的研发支撑，结合区域实际和重点关注需求，开发设计区域中小企业数字化发展指数，帮助政府动态监测整体及辖区中小企业数字化发展的整体情况、结构性差异以及变化情况，为政府中小企业数字化转型工作规划与政策制定提供动态科学参考，助力区域中小企业数字化发展整体水平提升。
	我院目前支撑开展中小企业数字化发展指数研究工作，计划从区域视角评价各地区中小企业数字化发展水平及变化情况。目前指数指标体系已完成初步构建，提交工信部征求意见，下一步借助指数在地方层面的落地应用经验，实现对部指数指标体系的补充完善。此项工作可作为区域内对中小企业数字化发展工作评测、研判、分析的科学工具，实现总体水平监测、细分区域评测、特定要素考核等功能，为精准施策、有效激励提供依据。
三、区域专精特新服务平台
	  基于对工信部优质中小企业梯度培育平台建设支撑、专精特新企业申报数据的汇聚和数字化水平评测线上评测数据沉淀，我院整合多方数据信息资源，包括专精特新企业申报数据、数字化水平评测数据、第三方监测数据等核心要素，形成国家专精特新大数据库。以大数据库为底座开发区域专精特新服务平台，提供聚数、对标、监测和企业服务等功能，为助力区域实现“动态管理优质企业全量数据，精准把握专精特新发展态势”，具备区域专精特新服务平台的建设能力，并与我院承建的优质中小企业梯度培育平台对接，依托专精特新中小企业大数据库，构建央地联动的优质中小企业管理体系。为区域政府实现专精特新企业综合服务管理、精准分类培育提供依据，通过大数据分析对区域内的优质中小企业，实现真正的精准施策和梯度培育。预计今年部层面正式发布该指数后，也会作为国家对各省市中小企业数字化发展综合水平总体考核的主要依据。
	平台主要实现四大功能：
	（1）聚数：将区域优质中小企业申报数据与第三方数据进行有效集成，充分汇聚企业信息，完成数据积淀；
	（2）对标：基于积淀数据从区域、行业层面进行群体画像，强化区域间的横向比较和区域内细化分析；构建专精特新“小巨人”企业高质量发展指数，为企业进行微观画像；
	（3）监测：动态监测各类风险事件，建立企业风险预警机制，定期输出风险监测报告，帮助实现“有进有出”的企业动态闭环管理机制；
	（4）服务：为专精特新中小企业提供企业画像服务，实现企业对标分析；为企业提供数字化水平评测服务，通过数字化水平“模拟考”实现情况摸底。
	四、专精特新培育咨询和财政数字化转型试点项目咨询
	1.专精特新：我院持续承担工信部专精特新小巨人申报工作，依托申报企业信息和数据，建立了专精特新中小企业大数据库，和专精特新综合服务平台，对全国层面总体情况进行分析和总体掌握，基于申报工作中企业出现的种种问题和疑惑，以及申报过程中容易填报错误的项目，进行了归纳和整理，结合申报平台的使用方法和全国层面数据分析，形成了针对“专精特新”小巨人申报企业的培训能力，并已在江苏、湖北、广东等区域配合政府开展了相关集中培训工作，取得较好成效，有效帮助企业解决了在申报过程中，因政策理解不到位、产品信息不准确、申报数据逻辑性差异等关键问题，取得了较好成效，目前随时具备配合政府集中培训和针对企业点对点咨询的能力。
	2.数字化转型试点：自2022年，工信部财政部启动中央财政支持中小企业数字化转型试点工作，力求通过国家层面政策和财政资金，聚焦细分行业，解决行业共性需求和企业个性问题。去年10月份公布首批98家试点企业，2023年和2024年仍会进行申报、评选、试点实施等系列工作；此项工作中，核心问题为两点：
	一是已申报成功企业如何有效开展数字化转型试点工作，以“小块轻准”的解决方案实现对同一细分行业的堵点打通，如何有效举证试点改造企业的数字化转型成效；
	二是未申报成功和仍有申报意向的企业，如何结合去年申报情况、政策和各省关注重点行业，精准选取细分行业，有效切入赛道，并结合申报要求梳理包括细分行业选取考虑、行业及企业调研情况、解决方案描述和实施计划等材料，力争试点申报成功，推动解决一批数字化转型改造的试点企业。
	2022我院支撑完成该政策制定，并针对政策背景、要点、目的进行解读，目前已结合政策内容、制定背景、政策来源、地方政策、关注重点、申报材料结构等形成培训材料，具备配合政府集中培训和点对点为申报企业提供咨询能力，通过咨询、培训，让更多企业了解政策制定背景与引导方向，理解转型工作要点，切实有效制定申报策略和方案制定，提升申报成功率和试点覆盖率；同时，第一批已公布的试点企业如何有效进行验收也已成为关注重点，数字化水平评测指标已作为该政策转型绩效考核的重要依据之一，通过线下精准评测和响应报告，与转型前的企业自评测能力进行比照，并与其他考核指标共同形成数字化转型成效的直接体现，可为该政策的资金发放提供评测依据。
	五、“十城千企”中小企业数字化服务行
	为贯彻落实习近平总书记关于推动数字经济和实体经济融合发展重要指示精神，根据《工业和信息化部办公厅关于开展中小企业数字化服务节活动的通知》（工信厅企业函〔2022〕215号），按照《关于开展“全国中小企业数字化服务节”活动的倡议》安排，在省部领导的支持下，我院围绕“十月十城走千企，数字赋能惠万家”的主题，举办“十城千企”数字化服务行活动，旨在通过政策解读、案例分享、主题论坛、数字赋能训练营、供需对接会等多种活动形式加强数字化转型政策宣贯，宣传推广适合中小企业数字化转型解决方案，培育中小企业数字化转型良好生态，促进产业链大中小企业供需良性循环，畅通市场化转型渠道。
	 
