

#高效写作
>from 人民邮电   高效写作：培养终身受用的写作力 - 得到APP (dedao.cn)


# 口语书面语
>
用口语写出来和用书面语写出来给人的感受是截然不同的。看下下面的几个例子，体会不同的感觉。
例1
口语：
这件事你到底是怎么想的？
书面语：
对于这件事，你到底是什么看法？
例2
口语：
我们还没想清楚，需要再商量商量。
书面语言：
我们还没有形成统一的看法，还需要再行商议。
例3
口语： 公司也没有钱，不可能搞这么大的工程。
书面语：公司预算吃紧，暂时没有推进大型工程建设的预算。
很明显，口语就像有个人站在你对面跟你说话，给人的感觉更亲切、更随意；而书面语就像是老师在讲课，或者工作人员在宣讲一个政策、法规，给人的感觉更正式、更严谨。
写作的时候，有些场合适合用口语，比如叙述发生在自己身边的小事、个人的感受、对普通人生活状态的描写、即兴发言等，都适合用口语。

* 概括了这个流程是极好的

# 念头 思维  大脑语言   书面语言   文字

>写作之难 网状的思维     树状的句法，线性的表达，
史蒂芬· 平克，世界知名的认知科学家、心理学家、语言学家和畅销书作家。有一句名言「写作之难，在于将网状的思想，通过树状的句法，用线性的文字展开《风格的感觉》。
>你好，这是必应。根据网络搜索结果，写作之难 网状的思维线性的表达 是一句名言，出自语言学家史蒂芬·平克的《风格感觉：21世纪写作指南》一书⁴。这句话的意思是，写作是把复杂的思考过程用有序的文字表达出来的技巧²。写作需要考虑读者的心理和认知，以及语言的规则和习惯¹。

源: 与必应的对话， 2023/2/22(1) 风格感觉 (豆瓣). https://book.douban.com/subject/30186025/ 访问时间 2023/2/22.
(2) 写作这件事，到底难在哪里？ - 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/144201962 访问时间 2023/2/22.
(3) 科学网—如何高效写长文？ - 王树义的博文. https://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=377709&do=blog&id=1206620 访问时间 2023/2/22.
(4) 写作之难，在于将网状的思想，通过树状的句法，用线性的文字展开（风格感觉）书评. https://book.douban.com/review/12531898/ 访问时间 2023/2/22.


>写作是一种将思想用语言表达出来的技能，它涉及到认知、逻辑、文法等多方面的因素。写作之难，在于将网状的思想，通过树状的句法，用线性的文字展开。这就要求我们在写作时，不仅要有清晰的主题和目的，还要有合理的结构和逻辑，以及恰当的语言和风格。
为了实现这一目标，我们需要掌握一些写作方法和技巧，比如归纳和演绎、分析和综合、从具体到抽象和从抽象到具体等。这些方法可以帮助我们在写作前进行充分的思考和准备，在写作中组织好段落和行文，在写作后进行有效的修改和完善。通过这样的过程，我们才能将网状的思想转化为线性的表达，使读者能够理解我们想要传达的信息和知识。
>任何一次写作，如果用流程图表示的话，其实都要经历以下五个环节。
1. 念头
人们首先要有念头，即想法，或者灵感，就是我们想到一个话题时脑海里突然冒出来的画面、情绪、回忆、思考等，比如想到家乡就想到妈妈做的饭，这就是忽然而至的念头。
2. 思维意识
有了念头之后，人们会浮想联翩，就好像一个小火星儿，可能会引燃一堆柴变成一团火。一般一个零星的念头之后，人们会想到很多，比如一想到妈妈做的饭，就想到了妈妈日夜操劳，就想到家里的小院子、儿时的故事、自己这些年的奔波……这些就是念头点燃的联想，也叫思维意识。
3. 大脑语言
大脑语言就好像内心的自我对话。写作之前，很多话我们会在脑子里过一下，虽然没有说出声。比如，由家乡想到母亲，可能脑子里会突然冒出一句话：“真的好想回家，回家吃妈妈做的菜。”你可能都不知道怎么回事，脑子里就会出现这句话。这就是大脑语言——在某个时刻，突然把一种想法变成了非常具体的一句话。如果你将这句话记录成文字，就是口语表达，也叫口语化写作。
4. 书面语言
有了大脑语言，离书面语言就不远了。你可能会稍微琢磨一下，把口语化的表达转化成书面语。比如，有了一系列关于家乡的联想之后，你可能就有了表达的感觉，于是写下一段话：
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。一眨眼，离开家乡已经20多年了，这些年，最想念的就是母亲做的家常菜……
5. 文字
经过这样层层递进的环节，你会发现，一个思想的火花经过不断蔓延，最后形成了一段饱含感情的书面文字。这中间经历了口语化的阶段，但你没有停留，继续往前走，一直走到了语言的最终形态——书面语，并形成了文字。
从上面这个例子可以看出，写作，其实就是把零碎的念头系统化，把停留在嘴边的“大白话”变成书面语的过程。也就是说，只要你把上述五个环节都弄清楚了，你就能使用文字记录你的想法，就初步学会了写作。
不信的话，我们来看下面的几个例子。
例1
假设你刚刚从国外旅行归来，旅途中的见闻太有意思了，你想把这些美好的回忆用文字记录下来。
首先，你会有很多的念头：
回忆刚刚过去的一周，你想到准备出发时的兴奋，想到同行的团友，想到买东西时砍价的情景，想到拍照的时候手机差点掉到海里……
深入考虑之后，你发现印象最深的是在集市购物的经历：
一大早被导游带到当地的二手货市场，密密麻麻到处都是小商贩，卖的是过去老百姓的日用品，还有一些所谓的古董；用半吊子英文去还价，最后老板还额外送了一条项链，老板是个大胡子的帅哥。
你试着组织语言，在脑海里把整个过程叙述出来：
旅行中最开心的就是购物，尤其是去一个地方淘宝。这次旅行最精彩的部分就是去当地的二手市集购物，这个市集有半个足球场那么大，密密麻麻地摆放着几百个摊位，每个摊位面前都有一块毯子，上面放着各种各样花花绿绿的东西……
看起来，口头语言也能把这件事讲清楚，但你希望写出来的文字带着某种韵味，于是你做了一些书面语言的加工：
旅行的意义就是总能带给你意想不到的惊喜，这种惊喜或者源于陌生环境带来的新鲜感，或者源于突发情况带来的不确定性，或者源于转换心境后的兴奋感。总之，当改变了自己原有生活的步调，转换了看世界的眼光，你会发现一切都不同了。比如国外的小集市，就带给我这样的感动……
分析  从回忆到沉淀想法，再到品味思考，从一个小小念头出发，最终写出这样一篇别有韵味的游记。

# 写作风格
>想写成什么样就写成什么样
形成写作风格有三个步骤：学词语、学逻辑、学价值观。
掌握了写作的方法，你想怎么写都可以，比如可以写得缠绵，也可以写得深刻，还可以写得干脆利落，你只要稍微改变一下写作时的“语气”，就可以做到千变万化。
沟通式写作的三个要点：避免歧义、避免误伤、别犯忌讳。从念头到思维，从大脑知觉到书面表达，这就是写作的全过程。写作的四种场景：传递信息、表明立场、陈述观点、抒发情感。定思路，找话头，巧引入，才能最终实现写作目标。
写作宝典 3：写作的灵感
三步，学会用“灵感”来写作。
第一步：产生灵感。遇事多动脑，多想一想，久而久之，灵感就容易光顾。
第二步：抓住灵感。当脑海里有一个想法时，不管它是否成熟，都迅速地把它记录下来，记在手机中、笔记本上、电脑里都可以。一定要当时就记，不然很快就会忘记。
第三步：沉淀灵感。把灵感从单个的词扩充成100～1000字的文章。如果条件允许，每次都要把一闪而过的灵感想清楚、写清楚。这样，你对灵感的感受会更清楚、更强烈。
高效写作：培养终身受用的写作力 - 得到APP (dedao.cn)
写作宝典 4：用文字“表演”
顺着思路开始写作，通常有如下四个步骤。
第一步：弄清楚自己的想法，文章中要讲什么，中心思想是什么。
第二步：写好第一句话。写作中最难的是起头，头起好了，后面就简单了。
第三步：试着去描述，不要总结。
第四步：心里要一直想着行文的目标。
希望在写作能力上有所提高的人，需要结合自己的情况，拟定属于自己的阅读书单。一般来说，写作者至少需要读如下两类书。

>学会叙事你就学会了写作
叙事方法解决3个问题：讲清楚、说明白、合理化。


#语病    看看他如何写的病句
>写作宝典 10：写作中的语病
1.学会缩句的办法，让语病无处藏身。
2.感觉句子不太对劲的时候，反复阅读，语病就会“露出马脚”。


>题点/法 题
常见的病句有六大类型，分别是语序不当、搭配不当、成分残缺、结构混乱、含混不清和逻辑错误。下面分别举例，说一说常见的病句和改正的方法。
试着遮盖住答案，修改上文中列举的所有病句。
Q 写作中怎么检查有没有语病？
A
 一是写完之后反复读。有些当时匆匆写下的东西，只要反复读，错误就会“现身”。二是交叉检查。有些错误自己看不出来，让别人看，也许就能发现。三是用语法做检测工具。绝大多数语病都是语法问题，了解一些语法会方便你发现并解决语病问题。四是提高警惕。对于常犯的错误要保持警惕，犯过的错误争取不要再犯。
Q 怎样知道自己是会写作还是不会写作？
A
 写作能力有四大评估指标。第一是准确度，也就是内容准确的比率。所谓内容准确就是用对词、写对句子，避免明显的逻辑错误。第二是写作速度，也就是完成一篇文章需要的时间。一般来说，2000字的文章，能在2个小时内完成是正常的速度。第三是内容深度，要写言之有物的文章，让读者觉得有收获。第四是感染力，文章要发挥作用，就要通过有说服力的语言让别人愿意接受你的信息、观点等。你可以从这4个维度给自己打打分，看看自己算不算会写作。



一、语序不当
语序就是句子成分的排列顺序。有时候一句话翻过来调过去都能说得通，
但是细究起来，这些句子是有语法错误的。
检验这种错误最简单的办法就是“缩句”——把不需要的成分都去掉，只留核心成分，
这样一下子就能发现问题。比如下面的几个例子。
例1
病句：这所学校学生的学习，很有自觉性。
缩句：学习很有自觉性。（学习没法有自觉性，只能是学生有自觉性）
正确：在这所学校学习的学生，很有自觉性。


例2
病句：在全民奔小康的道路上，应当发挥科技充分的作用。
缩句：发挥科技充分的作用。（可以说“充分发挥”，但“充分”不能形容“作用”）
正确：在全民奔小康的路上，应当充分发挥科技的作用。
例3
病句：不但他自己学习好，还帮助有困难的同学。
缩句：他学习好，还帮助同学。（关联词语位置不当，“他”应移到“不但”前面）
正确：他不但自己学习好，还帮助有困难的同学。
例4
病句：博物馆展出了几千年前刚出土的文物。
缩句：博物馆展出文物。（到底是几千年前出土还是刚出土）
正确：博物馆展出了刚出土的几千年前的文物。
例5
病句：在学习过程中，我们应该注意培养自己解决、分析、发现问题的能力。
缩句：学习中培养解决、分析、发现问题的能力。（这不符合事物的先后顺序）
正确：在学习过程中，我们应该注意培养自己发现、分析、解决问题的能力。
以上这些病句，乍一看好像也说得通，但是反复诵读，就会发现语序有问题。
调整语序的方法比较简单，就是把各句子成分安排在适当的位置即可，不必改变句子其他部分的结构。

二、搭配不当
搭配就是句子不同成分的组合方式。有时候一个句子分开看，每个部分都没问题，但合到一起就有问题，这就是句子的搭配出了问题。改正搭配不当的句子就需要调整词语搭配，即改动其中的一个词去“适应”另外一个词。同样，改正搭配不当的病句也可以用缩句的方法。
例1
病句：全校开展多项活动，纪念五四青年节的到来。
缩句：纪念到来。（动词和宾语搭配不当，只能是“纪念节日”，不能是“纪念到来”）
正确：全校开展多项活动，纪念五四青年节。
例2
病句：跟其他女演员不同，她有着天然的容貌。
缩句：她有天然的容貌。（一般不说天然的容貌，可以说未经修饰或者天生丽质）
正确：跟其他女演员不同，她有着天然未经修饰的容貌。
例3
病句：秋日的北京是人们观光旅游的好季节。
缩句：北京是好季节。（主语与宾语搭配不当。北京是城市，不是季节）
正确：北京的秋天正是观光旅游的好季节。
例4
病句：微信的广泛使用，加快了信息流通的速度和质量。
缩句：加快了速度和质量。（动词和宾语搭配不当。只能是“加快速度”，不能是“加快质量”）
正确：微信的广泛使用，加快了信息流动的速度。
例5
病句：我之所以这么坚持的原因，是因为他一直不相信我会成功。
缩句：之所以坚持的原因是因为不相信。（原因就是原因，不能“之所以”原因，“是因为”原因，属于关联词搭配不当）
正确：我之所以这么坚持，是因为他一直不相信我会成功。
例6
病句：学校采取各种办法培养师资水平，但是收效甚微。
缩句：培养水平。（只能培养能力，不能培养水平，可以“提高水平”）
正确：学校采取各种办法提高师资水平，但是收效甚微。
搭配就是词语的组合，这其中有一些约定俗成的组合。比如上面例子中的“培养水平”“加快质量”都是不正确的组合，按照我们语言运用的正确搭配组合改正即可。

三、成分残缺
写作时，考虑到同一个词语不能多次出现，我们会使用“省略”的办法。
但如果处理不好，省略不当就会变成病句。比如下面几种情况，就是因为省略造成的句子成分残缺。
例1
病句：由于他拾金不昧，得到了老师和同学们的一致夸奖。
缩句：得到夸奖。（缺少主语，没有说谁得到夸奖）
正确：因为拾金不昧，他得到老师和同学们的一致夸奖。

例2
病句：这次科技进步奖的名单上出现了两位农民，并代表获奖者上台发言。
缩句：并代表获奖者上台发言。（缺少主语，没有说谁上台发言）
正确：这次科技进步奖的名单上出现了两位农民，他们代表获奖者上台发言。

例3
病句：我们要尽一切可能，保障经济建设走上规模化、集约化。
缩句：走上规模化、集约化。（缺少宾语，走上……道路）
正确：我们要尽一切可能，保证经济建设走上规模化、集约化的道路。
例4
病句：要在这次改革中建立完善的体制等一系列工作。
缩句：建立工作。（缺少谓语，只能是“完成……工作”）
正确：要在这次改革中完成建立完善的体制等一系列工作。

例5
病句：这次会议条件艰苦，收获很大。
缩句：条件艰苦，收获大。（缺少连接词，没有说明两件事的关联）
正确：这次会议虽然条件艰苦，但是收获很大。
句子成分是句子中不可或缺的组成部分，不能省略的成分一点儿都不能省。尤其是句子的核心成分（主语、谓语、宾语），一定要完备，这样句子才是完整的。另外，像上面第五个例句，从句中的连接词也不能省略，不然两个句子之间就缺乏连接关系。

四、结构混乱
句子结构指句子前后搭配的方式，一般完整的句子结构就是主语+谓语+宾语，但有时候，过于复杂的句子结构反而会造成语句不通。
例1
病句：这个办法，深受群众所欢迎。
缩句：办法受群众所欢迎。（受欢迎本身就是被动结构，不用受……所欢迎）
正确：这个办法，深受群众欢迎。
例2
病句：你不好好学习，怎么可能有好成绩是可想而知的。
缩句：怎么可能有好成绩是可想而知的。（“怎么可能”和“是可想而知的”取其一）
正确：你不好好学习，怎么可能有好成绩？
例3
病句：这本书的作者，是一位久居海外的华人之手。
缩句：作者是手。（“作者是华人”，或者书“出自华人之手”，两者取其一）
正确：这本书的作者，是一位久居海外的华人。
例4
病句：他的一席话触动了我的心，久久不能平静下来。
缩句：一席话久久不能平静。（偷换主语，前一分句的主语是“他的一席话”，后一分句的主语是“我”）
正确：他的一席话触动了我，我的心久久不能平静下来。
以上这些病句就是由结构混乱造成的。结构混乱也叫句式杂糅，就是把很多成分混在一起共用，结果使句子的结构混乱，表意不明。处理这一类型的病句也可以采用缩句的方法，先发现其中荒谬的地方，然后有针对性地改正。
五、含混不清
含混不清也叫“歧义”，表现出来就是一句话有不确定的解释，或者一个代词有多种理解。这是写作中特别需要注意避免的问题。
例1
病句：部长会见了两个出版社的编辑。
缩句：会见了两个编辑。（是两个编辑还是两个出版社的编辑？）
正确：部长会见了出版社的两个编辑。
例2
病句：你必须在9月1日前去报到。
缩句：前去报到。（前去报到，还是9月1日之前去报到？）
正确：你必须在9月1日之前去报到。
例3
病句：谁也没有想到，疾病缠身的张大爷的父亲，奇迹般地好了。
缩句：疾病缠身的张大爷的父亲。（是张大爷疾病缠身，还是张大爷的父亲疾病缠身？）
正确：谁也没有想到，疾病缠身的张大爷父亲，奇迹般地好了。
例4
病句：小李发现老王正在和他的战友聊天。
缩句：老王在和他的战友聊天（到底是谁的战友，老王的还是小李的？）
正确：小李发现老王正在和小李的战友聊天。
例5
病句：这辆自行车没有锁。
缩句：自行车没有锁（锁是车锁的意思，还是没有上锁的意思？）
正确：这辆自行车没有上锁。
句子中的歧义有时候很难发现，因为严格来讲歧义并不是“语病”，它只是可以从不同的角度来理解。所以写完一个句子一定要仔细检查，如果发现句子可能会让读者有不同的理解或者误解，一定要通过更加清晰的描述准确表达句子的意思。

六、逻辑错误
逻辑错误是指句子中存在逻辑问题，比如自相矛盾、对应错位、多重包含等。纠正逻辑错误需要思考内容的合理性。
例1
病句：他是所有死者中幸免于难的一个。
缩句：死者幸免于难。（死者就不可能幸免，自相矛盾）
正确：他是所有当事人中幸免于难的一个。
例2
病句：能否解决城市交通拥堵问题，是各地交管部门的当务之急。
缩句：能否解决问题是当务之急。（能否和当务之急是“二面对一面”）
正确：解决城市交通拥堵问题，是各地交管部门的当务之急。
例3
病句：这个村的农民种植了小麦、粮食、棉花和经济作物。
缩句：种植了小麦、粮食、棉花和经济作物。（小麦是粮食，棉花是经济作物，概念并列不当）
正确：这个村的农民种植了小麦等粮食作物和棉花等经济作物。
例4
病句：牛顿这个名字，对中国的学生来说是不陌生的。
缩句：这个名字对中国的学生不陌生。（名字不能陌生，主客体位置颠倒）
正确：中国的学生对牛顿这个名字是不陌生的。
例5
病句：谁也不能否认勤奋对于成功没有帮助。
缩句：不能否认（承认）勤奋对成功没有帮助。（多重否定后，意思有偏差）
正确：谁也不能否认勤奋对成功的重要意义。
句子中的逻辑简单理解就是句子能不能说得通。这其中包括基本的常识，比如上文例3中，小麦和粮食就不能同时列举。也包括句式的准确性，比如例2中，是否解决不是当务之急，解决问题才是当务之急。
以上就是最常见的六种语病。写作时因为需要把头脑中的想法落实到纸面上，有时候只顾表达而忘记审视，所以很容易出现各种问题。但这不要紧，有了语病自己要能发现，并及时改正。
句子的语病不涉及文章的整体结构，所以还算“小问题”，但是小问题的影响却不小，
有语病的文章会让读者有不舒服的感觉，也影响文章的质量，
所以写作的时候一定要小心，别让小小的语病害了你。

也可以看看    病句改错


# 文章结构

>二、表示事态发展的连接词


事态发展的逻辑主要有两种情况：第一种是叙述两件事之间的关联关系，这种情况下，经常使用“与此同时”“这意味着”“无独有偶”“万万没想到”这样的连接词；另一种是解释原因和结果的对应关系，这种情况下，经常使用“正因为此”“还不是因为”“这就解释了”这样的连接词。比如以下几个例子。
1.这种情况下，A国组织相关领域专家刻苦攻坚。与此同时，A国的一支特工小分队已经潜入B国，开始搜集相关的情报。
2.新款的手机已经解决了充电模块的世界级难题，这意味着“充电五分钟，通话两小时”真的变成了现实。
3.子安走入书店，拿起了刘主编的一本书。无独有偶，在书店的另外一侧，顺曦也差不多在同一时刻拿起了这本书。
4.本以为找到孩子这件事就结束了，但万万没想到，这只不过是刚刚开始，另外一个阴谋即将浮出水面……
5.公司连续两个季度亏损，正因为此，很多人的工资都发不出来，公司业务一度陷入停滞状态。
6.圣诞夜的电影院门口排起长龙，还不是因为大家都想赶在这个浪漫的时候，做一次疯狂的又有仪式感的事情？
7.小杨根本没有回家，也没有所谓的不在场证明，这就解释了为什么好几个人说看到他曾经来过酒吧。
三、表示意思转折的连接词
一篇文章不一定只表达一个意思，比如，有的时候会有例外的情况，有的时候会有意思转折的情况，有的时候会有自己否定自己的情况。表示意思转折的连接词包括“不过”“但要特别注意的是”“需要补充一点”“有一种情况例外”“也许我们都错了”等。意思的转折设置了“急转弯”或者“峰回路转”的文章框架。比如下面几个例子。
1.考上大学改变了她的命运，让她走出了小山村，这是一桩喜事。不过，她也永远离开了自己的母亲，在拿到录取通知书的前一周，她的母亲辞世了。
2.对于抑郁症患者，只要适当给予刺激大脑活跃的药品即可改善患者状况，但要特别注意的是，这个方法对双向情感障碍的患者不适用。
3.这个手表有很好的防水功能，潜水到60米深的地方都不会进水，日常使用更是完全没有问题。但需要补充一点，这个手表不能在超过50℃的环境下使用，比如泡温泉等。高温下，防水功能会失灵。
4.各单位都需要彻底清查本辖区内消防安全设施的设置和使用情况。只有一种情况例外：辖区内的军事管理机构，不在此次清查之列。
5.有人推测是因为当事人操作不当，也有人推测是当时设备突然失灵，还有人推测是受到了外界的攻击……但也许我们都错了，从现有的证据来看，这个地方当时可能发生了8级以上的大地震。
出现了表示转折的连接词之后，文章的意思发生了180°的大转弯。在这种框架设定下，读者会对比转折前后的内容，会对文章有更加深刻的认识。
四、表示归纳总结的连接词
通过故事讲道理、通过列举讲结论、通过铺陈讲情感，这都是写作中常用的方法。在前面的陈述之后，加上“这个故事告诉我们”“通过以上的列举”“总之一句话”“综上所述”这样的连接词，自然而然就会过渡到总结的部分。比如以下的例子：
1.《肖申克的救赎》这部电影说的是一个蒙冤进监狱的人，通过身体和心灵的救赎，最终回归自由的故事。这个故事告诉我们：困住灵魂的不是监狱，而是我们自己的认知。要时刻怀揣希望，走出舒适圈，才能不断进步。
2.上面列举了我去年工作的成绩和不足，通过以上列举，我认为自己在过去的一年里达到了优秀员工的标准。
3.这一刻，这些念头全部涌上心头，让我百感交集。总之一句话，我感谢过去的岁月芳华，感谢每个人的用心陪伴。
4.综上所述，现在这个技术解决方案是目前最有效处理传送带效率低下的方法。
归纳总结有两个作用，第一是汇总，把之前的观点做一个回顾；第二是拔高，在各项列举之后，提炼出一般性的结论或者某种更高级的情感。这两种形式都可以使用归纳总结的行文框架。
以上是“砖瓦式写作”设置框架的方法。总的来说，“砖瓦式写作”比较多着眼于微观结构，注重的是叙述内容的连贯性。在意思的承接上，“砖瓦式写作”不只有时间先后这一种叙述顺序，还可以探究事态发展、实现语义转折、总结前文等。
相比“砖瓦式写作”,“结构式写作”中的框架设置更加宏观，它在最开始就设置好了各部分之间的结构关系，比如并列式结构、金字塔式结构、剥洋葱式结构等，每一种结构都有自己的优点，写作者可以结合行文的需要加以选择。而且结构本身是文章的“缩微版”，把“结构式写作”中的“结构”剥离出来，也可以审视文章的框架是不是立得住。
接下来，以并列式、金字塔式、剥洋葱式三种结构为例，来说说结构式写作的框架。
一、并列式结构
并列式结构就是把需要呈现的内容按照平行陈列的方式展现出来。比如工作总结中，成绩和失误的陈列；比如产品特性中，优点和不足的呈现；比如个人计划中，每一项计划的列举等，这些都是并列式结构。它的模式很简单，就是把每一项的主旨用一句话概括，再用具体的内容解释每一个主旨。并列式结构的优点就是清晰明了，谁都能看得懂。
1.（工作总结
）关于上一年度的工作，我总结了三点成绩和一点不足。三点成绩，第一是业绩提升，第二是跨部门协作，第三是团队建设。一点不足是部门员工KPI考核尚有待加强。
2.（产品介绍
）这款手机有四大创新：第一是柔光拍照技术，第二是无损音乐播放，第三是超高清全面屏，第四是革新锂电池技术。但也有一个不足，那就是生产工艺上有着致命的缺陷，次品率很高。下面，分别阐述每一点的详细情况……
3.（个人计划
）为更好地做好本职工作，特制订三条计划：第一是时间管理计划，第二是学习计划，第三是社交突破计划。
4.（书评
）这本书提到了成为天才的五个路径，对应着书中的五章，分别是环境、刻意练习、深入体验、高维度方法和导师。接下来就具体介绍这五部分的内容……
并列式结构是写作中最简单的一种结构，只要把内容梳理出来，按1、2、3、4的顺序排列在一起就可以。不过需要注意的是，有时候内容之间有主次之分，或者有重要和一般之分，那么重要的内容要往前排，先叙述最主要、最核心的内容，再讲次要和一般的内容。
二、金字塔式结构
顾名思义，金字塔式结构就是文章要像“金字塔”的形状一样，从总体（塔尖）到分支（塔身）再到具体的叙述（塔基）。所谓总体，一般是指文章的结论，从结论出发，倒推实现结论需要的分支，然后再去解决每一个分支设置的问题。金字塔式结构的好处是推理清晰、有说服力。下面举个例子来看一下。
（无结构
）杭州分公司今年的业绩是全国第一，而且他们有比较多的时间可以筹备会议。所以，建议公司把年会放在杭州举办。正好大家也可以去学习杭州的先进经验。另外，杭州的场地当地分公司的小伙伴也去勘察过了，价格适中。
（金字塔式结构
）我建议公司第二届年会在杭州举办。有两个考虑，第一是业务考虑，杭州分公司今年的业绩做到了全国第一名，全国都应该去学习他们的先进经验；第二是从实际落实考虑，杭州目前有合适的场地，而且价格适中。杭州分公司的小伙伴最近没有业绩压力，也可以抽调过去筹备会议。
点评：
很明显，两段文字对比起来看，有金字塔式结构的内容逻辑更清晰。首先是塔尖，也就是整段话的结论“我建议公司第二届年会在杭州举办”。为什么呢？有两个分支原因，也就是塔身，第一个是“从业务考虑”，第二个是“从实际落实考虑”。最后再解释每一个分支。从业务考虑，杭州的经验值得学习；从实际考虑，杭州有最成熟的条件。这个结构如果用思维导图画出来的话，就是下面这个样子：

文章的要求是分析交通拥堵的问题并提出解决办法。根据上图的分析，可以看到所有的问题能归入这么几类：①很难解决的问题（道路窄、人车混行、恶劣天气的影响、上下班高峰）;②能够解决的系统问题（信号灯不合理、违规驾驶、违规占道）;③容易解决且解决后马上能见效的问题（限购限行、路面湿滑路面损毁、事故未及时处理）。
有了这样的分析，文章的结构就很清楚了。第一部分是分析交通拥堵的原因。三种情况包含了常见的拥堵原因，且三种情况彼此是独立的——流量大没有恶劣天气、没有事故也会拥堵，恶劣天气下流量不大没有事故也会拥堵，有事故流量不大天气不恶劣也会拥堵。
每种情况下又有若干条原因，经过分析，这里面有些是可以解决的，有些是很难解决的，所以应对交通拥堵的办法就是改变那些能快速带来效果的，推动那些可以系统改变的，暂时容忍那些很难改变的。
金字塔式结构是写作中常用的框架模式，尤其在职场写作中，金字塔式结构更是有着巨大的优势。通过上面的例子也可以看出，一篇有框架的文章会给人条理清晰的感觉。而且更重要的是，一旦确定了框架，文章也就比较容易写，这就解决了很多人一写作就没思路、一写作就卡壳的问题。
三、剥洋葱式结构
剥洋葱式结构也是写作中常用的一种结构。洋葱是一层一层的，每剥开一层，就会看到里面一层新的东西。写作也是如此，采用剥洋葱式结构，可以一直给读者呈现新东西。这种结构的好处是一环扣一环，很吸引人。
比如，要写一篇文章说明为什么不需要低层次的社交。所谓低层次社交，也叫作“点头之交”或“点赞之交”，意指为了维持某种社交关系而进行的一些重复性的活动，比如在别人的微信朋友圈点赞，逢年过节发一些复制来的文字祝福等。
为什么不需要低层次社交呢？可以分这几层来讲。第一层，低层次社交不会给对方留下什么印象，达不到社交的真正目的。第二层，为什么留不下印象呢？因为现在大家都很忙，深度社交都忙不过来，谁会在乎你的“点赞之交”？第三层，即使没有印象，低层次社交也没坏处，是吗？其实不是。低层次社交让你和对方都很累，有时候还会引起对方的反感。最后，结论是：低层次社交既没有作用也没有意义，甚至有副作用，所以要远离。
为什么不要低层次社交？前前后后一共“剥”了三层。说到最后，结论已经非常清晰——低层次社交不但毫无用处，而且浪费时间，还可能有副作用。这样“剥”到最后，文章说理的力度就很强了。
除了在议论文中使用剥洋葱式的结构，在故事和小说中也可以使用。比如介绍一个人物出场，开始看不出这个人物有什么特别之处，但是随着故事的展开，人物的身份、性格、背景一点一点展现出来，不断刷新读者的认知。这种结构不但能调动读者的好奇心，也能带来很强的趣味性。
以上就是“结构式写作”常用的三种结构框架，结合“砖瓦式写作”的四种连接词框架，一共是七种模式。用表格陈列出来如下所示。

#文章修改
>
从通顺语句、强化重点、挖掘亮点三个方面，把文章修改得更好。
作业提示
1.语句通顺是文章的基本要求。
2.学会用连接词和递进关系表达重点。
3.试试看，把自己文章中平铺直叙的话变成“金句”。

可以用三种方法修饰装点出好文章：通顺语句、强化重点、挖掘亮点。
一篇文章，先要有精密的规划，再有好的框架，还要有丰富的材料，到最后一步，就需要修饰装点。体现在写作的过程上，就是要修改文章。用盖房子来比喻，有了毛坯房之后，还需要装修装饰，把房子装修得舒适漂亮一些。
文章的修饰装点一般有3个步骤，分别是通顺语句、强化重点、挖掘亮点。通过这3个步骤，可以提升文章的品质。
一、通顺语句
写作的过程是思维转化成语言再转化成文字的过程，因此，写出来的文字难免会有一些不太通顺的地方。文章写完之后，需要把文字通读一遍，找出不符合语言习惯、可能有歧义或者错误的语句，并进行修改。比如下面几个例子：
例1
微博的数以千万计的粉丝产生裂变，产生巨大惊人的效果。
分析：
两个“产生”构成并列关系，显得逻辑混乱。
改写：
微博数以千万的粉丝产生裂变，效果惊人。
例2
互联网这个名词对很多中国人是不陌生的。
分析：
是中国人对互联网不陌生。
改写：
很多中国人对互联网这个名词是不陌生的。
例3
县长为了全县人民熬白了头、操碎了心，为的是什么？
分析：
前面说了是为了全县人民，后面又说为什么，自相矛盾。
改写：
县长为全县人民熬白了头、操碎了心，他到底图的是什么？
例4
他是车祸遇难者中幸免的一个。
分析：
遇难者不可能幸免，互相矛盾。
改写：
他是车祸事故中唯一幸免的一个。
写作中，想让语言通顺有两个办法。第一个办法是检查语法，比如检查句子是否缺少成分、检查词语搭配是否恰当等。凡是不符合语法规范的，都需要改正。第二个办法是语感检查。写完文章之后，反复通读，自己体会、感觉文章是否符合我们日常的习惯。错误的句子往往读起来都不太流畅，这时候就可以看看如何通过增删文字或者调整语序的方法，让句子变得更加通顺。比如下面几个例子。
例1
我的快乐的旅程就要结束了，让我很怀念。
分析：
我的快乐旅程是主语，不需要两个“的”;“让我很怀念”缺少主语。
改写：
我的快乐旅程就要结束了，过去的这段时光让我很怀念。
例2
我不知道问题出在哪，他们总说问题很严重，不知道你怎么看。
分析：
句子的语序需要调整。
改写：
他们总说问题很严重，我却不知道问题出在哪，不知道你怎么看？
例3
当电影开场以后，这个孩子还是不肯安静下来，一直在闹。
分析：
“当……以后”是一个不符合语言习惯的表达。
改写：
电影开场后，这个孩子还是不肯安静下来，一直在闹。
通常，语法是判断一个病句问题出在哪的终极标准，但是大多时候，我们并不会用语法去分析文章中的每句话，主要还是靠语感来判断，遇到感觉别扭又不知道如何修改的时候，可以试试去分析句子的语法，找出问题。句子语法的分析方法可以参考“第二周第5天”“别让语病害了你”，该节中有详细的介绍。
一般来说，复杂的句子容易出现语句不通畅的问题，所以，如果可能的话，尽量把复杂句子改成简单句，而且不要在一个句子里加入太多复杂的成分。这样写起来简单且不容易出错，读者读起来也比较容易理解。
二、强化重点
很多人在写作时习惯每部分均匀用力，这样写出的文章整体就会比较“平”，也就是文章没有起伏感，内容不吸引人。
一篇文章写完之后，需要自己读一遍，感受一下文章中是否有某些强调的要点。好的文章都是主次分明的，文章的重点内容读者应该是很容易感知得到的。比如，一篇名为《解决儿童在校安全问题的三点建议》的文章，很明显，文章的重点应该放在三点建议上。如果发现文章的重点放在为什么要注意儿童在校安全上，那基本上就写偏了。
有什么办法可以让重点更加突出呢？常用的办法有三种：列举法、递进法和前后呼应法。
1. 列举法
列举法，简单理解就是通过数字把列举的内容组织起来，如五点建议、三点看法、六条行动方案等。列举法可以让文章的内容有条理，而且一般列举的内容也都是文章的核心，通过列举，相当于让读者进一步明确了核心内容。
比如命题作文“如何培养有教养的孩子”。很显然，文章的重点是讲培养有教养的孩子的方法的，也就是列举可以通过几种方式培养有教养的孩子。使用列举法会让文章重点突出。如果一会儿说教养有多重要，一会儿说具体案例，一会儿说培养孩子可能遇到的困难，重点就不突出。
使用列举法时，可以在列举之前和列举之后加上一些承接语，让读者有所准备。常见的强调列举的衔接语如下表所示。
在修改文章的时候，如果发现承接语不太明显，一定要注意强化。有的时候，还会把承接语专门列成一段，让读者更易知道接下来是文章主题的核心部分。比如下面这段文章修改前后的对比效果就很明显。
修改前：
他没有想到自己无意识的行为对孩子有这么大的影响，小孩变得很敏感，而且经常半夜哭闹，因为惊吓最近食欲也不好，身体抵抗力低下，而且最近有自闭的倾向。他非常担心，也非常自责。
修改后：
他没有想到自己无意识的行为对孩子有这么大的影响。
现在来看，孩子至少有五个异常表现：
（1）变得非常敏感；
（2）经常半夜哭闹；
（3）食欲不振；
（4）身体抵抗力低下；
（5）有自闭的倾向。
这些异常让他非常担心，他也因此而感到自责。
修改后的段落用列举法强调了孩子表现异常的五个方面，尤其是把承接语“现在看来，孩子至少有五个方面的异常表现”单独成段，强调了事态的严重性，也让人能意识到接下来列举部分的重要性。
2. 递进法
如果文章内容之间是递进关系，就需要使用强化递进的词语，让读者感觉到叙事或者情绪层层升级的感觉。比如下面这篇名为《为什么要管管熊孩子》的文章，通过递进法，一层一层地写出了气势。
为什么要管管熊孩子？最简单的，熊孩子也是人，是人就要遵守社会的规则，不能因为他是孩子就可以逃离于规则之外。
很多人为熊孩子辩护，说他们还是个孩子，为什么要跟孩子计较？那请问多大算个孩子，15岁算不算孩子？18岁算不算孩子？25岁算不算孩子？三岁五岁不能管，七岁八岁不能管，到底孩子长多大才可以管？
退一万步说，即使孩子因为小不懂事，但孩子的家长呢？家长也不懂事吗？家长任由自己的孩子撒泼耍赖，难道家长就不应该受到指责和惩罚吗？管住了家长，让家长去管自己的熊孩子。
但说到底，管家长并不解决问题，一定要直接管熊孩子，让熊孩子感知到受惩罚是因为自己的行为，这样他们下次就不敢再犯错误。
上面这几段话就用了一个递进的表达，先是“最简单的”，让大家认识到这是常识；然后解释原因“为什么要跟孩子计较”；接着是“退一万步说”，说明理由非常充分；最后“说到底”再回归到关键问题上，让人找到题目的答案“为什么要管管熊孩子”。
写作中的递进大部分也是通过承接语实现的，常用的表示递进的承接语如下表所示。

承接语

即便如此
即便如此，他还是没有醒悟

退一步说
退一步说，即使当时没有融资成功，他也能凭业绩脱颖而出

还不仅如此
还不仅如此，他不但侵吞了公司资产，还在外面开办了自己的公司

更……的是
(1)更明显的是，他们还同时担任一个活动的评委
(2)更让人不能理解的是，他当时并没有带走那笔钱

说到底

说到底，他还是不肯放弃他俩之间的感情
在写作中，如果感觉内容层次之间的关系不太明显，可以使用上面这些表示递进关系的承接语，增强文章的气势和连贯性。例如，下面这个例子，通过修改前后的效果对比，可以看出使用递进法的效果。
修改前：
其实他有很多选择，留在美国继续做科学家，到欧洲某政府部门任职，真不行回到中国，也能直接到顶级的大学任教，但他最后选择了去农村研究基层民主建设。
修改后：
现在看来，他当时有很多选择。
最基本的，他可以留在美国继续做科学家。再不行，可以去欧洲某国政府部门任职。退一步说，真不行回到中国，他也可以直接到顶尖的大学任教。但他最后选择了去农村研究基层民主建设。
修改后的文章把多种选择做了递进式处理。一层一层突出他最后选择“去农村研究基层民主建设”是非常出乎意料的。这样内容的重点就非常突出。
3. 前后呼应法
一篇文章可以通过内容呼应的办法加强前后内容的联系。比如头尾呼应，开头说一件事，结尾再次呼应，这样文章的框架模式就会很清晰。再比如段落的呼应，前面提到的事，后面做一个解答或者回顾，这样文章的连贯性就会特别好。
文章是不是前后呼应，整体感觉会很不一样，下面来看几组例子。
（1）头尾呼应
例1
修改前：
今年我的工作有三点成绩，分别是……另外还有两点不足，分别是……
综上所述，今年是成绩和失误并存的一年。
修改后：
（开头提及）
关于今年的工作，我有三点成绩和两点不足。
（内容展开）
三点成绩是……，两点不足是……
（结尾呼应）
以上就是我的工作汇总。新的一年将会巩固成绩，改正不足。
例2
修改前：
很多人以为挑起生活的重担是勇气，其实挑起生活的重担只是被动接受生活的安排，很多是无奈之举，透露着不得不的坚强。而过自己想要的生活才是真正的勇敢，只有坚定信念的人才敢在认识到生活的残酷之后继续选择热爱生活。
修改后：
（开头提及）
你以为挑起生活的重担是勇气吗？其实过自己想要的生活才更需要勇气。
（内容展开）
挑起生活重担只是被动接受生活的安排，而过自己想要的生活是主动追求，相比起来，后者更难一些，也更需要勇气……
（结尾呼应）
挑起生活的重担很多时候是无奈之举，透露着不得不的坚强，而过自己想要的生活才是真正的勇敢，只有坚定信念的人才敢在认识到生活的残酷之后继续选择热爱生活。
例3
修改前：
住酒店要注意教养，乘飞机要注意教养，搭乘地铁要注意教养。因为这些点滴的教养会让周围的人觉得舒服。
修改后：
（开头提及）
教养就是让人觉得舒服。
（内容展开）
住酒店如何体现教养，乘飞机如何体现教养，搭乘地铁如何体现教养……
（结尾呼应）
教养不是道德规范，也不是小学生行为准则。它更是一种体谅，体谅别人的不容易，体谅别人的处境和习惯。不因为自己让别人觉得不舒服，这就是教养的简单道理。
头尾呼应写起来比较简单，一般开宗明义，先说主题内容，最后在结尾时回顾主题。需要注意的是，在结尾的时候，一般不只是呼应，还需要有一个整体的提升（也叫作升华），也就是提高立意，让文章更有高度。像上面例子的中的“巩固成绩、改正不足”“继续选择热爱生活”“体谅别人”都是内容升华的体现。
（2）段落呼应
例1
修改前：
查看了考试分数之后，他发现自己落榜了，失望之余他也得考虑自己的未来，到底是复读还是边工作边寻求机会呢？最后他选择了复读。因为他想再试一试，这一次他会拼尽全力。
修改后：
查看了考试分数之后，他发现自己落榜了，失望之余他也得考虑自己的未来，到底是复读还是边工作边寻求机会呢？这成为摆在他面前的一个两难选择。
他想再试一试。
他选择了复读，这一次他会拼尽全力。
例2
修改前：
小张最近缺钱，他急得像热锅上的蚂蚁……
王明最近跟女朋友关系不太好，他不知道该如何修复关系……
莉莉马上面临高考，这是她人生中最重大的一次检验……
每个人都有压力，压力的表现形式虽然不同，但最终都会给人带来某种压迫感，这种压迫感会督促人努力改变，好让自己摆脱压力。
修改后：
小张最近缺钱，他急得像热锅上的蚂蚁……
王明最近跟女朋友关系不太好，他不知道该如何修复关系……
莉莉马上面临高考，这是她人生中最重大的一次检验……
每个人面临的压力不同，第一个故事中的小张，他面临经济的压力；第二个故事中的王明，他面临的是感情的压力；第三个故事中的莉莉，她面临的是升学的压力。
虽然表现形式不同，但这些问题都给人带来了不小的压迫感，这种压迫感会督促当事人努力改变，好让自己摆脱压力。
点评：
文章前后呼应，内容更加连贯，而且文章的层次感分明，读者比较容易抓住文章的脉络。
三、挖掘亮点
一篇文章，可能90%的内容都是普通的叙述，真正能吸引人或者让读者为之一振的，是亮点的内容。所谓亮点，要么是一些不同寻常的句子，要么是独特的观点，要么是一些朗朗上口、有传播属性的表达。写作中，亮点不会自然出现，需要仔细揣摩提炼，尤其在最后的装饰装点环节，可以在通读全文后，尽可能地把亮点挖掘出来。以下几个例子就是修改前后的对比，从中可以看出挖掘亮点的方法。
例1
修改前：
孩子们跟叔叔们说再见，叔叔们答应他们下次再见面会带他们去北京看天安门。孩子们抿嘴笑笑，并没有当真，但是三个月后，这群叔叔真的又回来了。
修改后：
孩子们跟叔叔们挥手说再见。他们小小年纪已经懂得，大人的很多话都只是说说而已，比如妈妈过几天就会回来，爸爸再也不出去工作，等等，所以叔叔们说带他们去北京看天安门，他们没有说什么，只是抿着嘴笑笑。
但是对这群叔叔来说，说过的话就是一言九鼎。
时隔三个月，他们再次出现在孩子们的面前。
点评：
“一言九鼎”是这几段里最有力量的词，也是整个文章内容的转折，可以加以突出，打造成文章的亮点。
例2
修改前：
不见得“懒惰”就一定是缺点。我有一个助理，别人都忙碌的时候，他慢慢悠悠的，看起来很懒惰，但我觉得这恰恰是他的优点。
修改后：
我很喜欢我的助理，因为这个孩子实在太懒了。
点评：
修改前，为了让大家接受“懒惰”作者做了很多解释。修改后，直接说喜欢懒惰的助理，给别人造成一种悬念，让人想一探究竟。
例3
修改前：
很多人抱怨环境，说是因为环境不好才没有成功，这完全是无稽之谈，环境只是外部的因素，一件事情能否成功，主要还是看你自己。
修改后：
别怪环境了，不是路不平，而是你不行。
点评：
修改之后，句子更加短小精悍。“不是路不平，而是你不行”还很押韵，读起来朗朗上口，非常易于传播。
以上三个例子，都是从普通的表述中挖掘出了亮点，不过三个例子中挖掘亮点的方法不同。第一个例子是强化亮点词汇（一言九鼎），第二个例子是营造逻辑冲突（很懒惰，但我喜欢），第三个例子是设置对仗和押韵（路不平，你不行），这是挖掘亮点最常用的三种方法。
当然，挖掘一篇文章的亮点不能只从语言上下功夫，还需要考虑文章整体的立意、材料、行文方式等因素。在装饰装点阶段，要做的是拔高，可以在文章已经完成的情况下，通过局部的调整，给文章增光添彩。
以上就是装饰装点文章的三个步骤，即通顺语句、强化重点、挖掘亮点。这三步骤是逐层递进的。写完文章之后，立即通读一遍，修改语句中不通顺的地方；紧接着，找出文章最核心的部分，强化重点；最后，在语言上做最后的装点，挖掘行文的亮点，增加文章的吸引力和可读性。



# 修辞
 >高效写作：培养终身受用的写作力 - 得到APP (dedao.cn)

训练写作能力一要看自己的基础，知道自己要从哪里开始努力，二要看自己希望达成的目标，也就是知道自己要学习到什么程度。一般来说，写作训练对应相应的训练目标——要想达到较高的写作水准，就要进行更长期的练习。具体对应关系可以参考下表。
级别
能达到的水平（目标）和训练方法
1
字词准确，语句通顺，能记录或者表达简单的内容
①通过阅读学习常用的词语搭配②注意字词用法，尽量避免错别字

2
结构清晰，逻辑清楚，能让人一目了然抓住重点
尝试不同文体的写法，完成各种写作练习，找到表达的规律

3
文字优美，引人入胜，能写出吸引人的文章
通过叙事练习，找到吸引读者注意力的方法

4
擅长写一到两种文体，比如擅长职场写作、微信公众号写作等
大量阅读特定类型的文章，研究其规律，并加以模仿

5
能按要求写出有一定功能的文章，比如商业文案等
大量练习，并收集读者的阅读感悟，有针对性地改进提高
6
能写出有感情的文章，并通过写作达到自己的目标
训练写作中“情”的用法，寓情于景、寓情于理

7
能完成大型写作任务，比如论文写作、图书写作
训练结构化思维的方法，平时注意收集案例素材
随堂作业 26：找到自己写作上的优势和劣势
知人者智，自知者明，知道自己的水平其实特别重要。如何评价自己的写作水平？自己到底擅长什么，不擅长什么，兴趣在哪里，弱点在哪里？请写一篇短文，对自己的写作能力做个评估。
作业提示
1.人不可能没有特长，要善于发现。
2.写作能力不等于语文能力。字、词、句的用法属于基本功，这些都可以靠后天学习，写作更关键的是思维能力。
3.找到自己的优点比找到缺点难，要尽量挖掘自己的优势。
Q 讲了那么多写作知识，到底如何才能学写作？
A
 学写作最重要的就是两个字，一个叫读，另一个叫练。读就是多读书读好书，从别人的书里汲取知识，也学习别人写作的手法；练就是自己练习，完成作业也好，日常练习也好，要经常动笔写。只有亲自尝试，才知道自己的问题在哪，才能有针对性地提高。
Q 怎么才算会写作呢？不知道自己的写作能力达到了什么程度？
A
 会写作的人最明显的标志就是四个字，叫作“提笔就写”。写作就像说话一样，应该是人的表达本能。但很多人失去了这种能力，每次一想到写作就害怕，一遇到写作就挠头，这都说明他还没有掌握这种能力。要通过练习，熟悉各种文体写作的方法，争取从提笔就怕到流畅书写。
Q 以后没有写作作业了，要怎么练习写作呢？
A
 跟着书本的学习是一个短暂的过程，而自我约束的主动学习却是终身的。写作是可以伴随一个人一辈子的事，值得一辈子的精进学习。平时，要把写作当成一个习惯而不是任务，比如读完一本书立即写读后感，看完一部电影立即写影评，脑袋里有想法立即写评论，心中有感触立即写散文，总之，尽量把念头转化成文字。这不但是最好的练习，而且还给自己留下了文字记录的宝贵财富。

*说了这么多，写作本质还是需要去感知，去练习的，如同富兰克林自己仿照写一个句子然后对照，
从写教程来看是非常适合且有价值的作用，一件事情一个教程，词语的使用是目前的第一阶段











A2 后面如何做

问题清单

信息 作者出版社/来源

R  原文片段或者色彩标记
I自己说一遍
interpretation
A1 相关经验
Appropriation
看看谁抢到了
快人一步，你是第1个人抢到的
锦囊有效期至 2020.06.26
匿名用户提问
想通过分享让自己的经验知识更体系化，但总觉得自己不够格，怎么办？
想要分享自己工作和成长中的一些方法论，提升自己的专业和知识系统，但是总觉得自己内功修炼不够没资格做这件事，怎么办？
想要分享自己工作和成长中的一些方法论，提升自己的专业和知识系统，但是总觉得自己内功修炼不够没资格做这件事，怎么办？
282人已看
廖舒祺 的锦囊
2020-04-10
	• 北京师范大学公共人力资源管理研究硕士
	• “舒祺聊职场”创始人，职业生涯规划讲师
1.    不要担心不够格，进一寸有一寸的欢喜。起步的时候尽量简单轻快，只要迈出展示和分享的第一步，就能收获积极反馈的能量。
2.    最开始，分享别人请教你最多的问题。
你能够帮助别人高效解决某一特定问题，你对他而言你就是这个领域内的专家。“觉得自己内功修炼不够没资格做这件事”是一种主观的限制性信念，建议你客观地记录别人经常向你咨询的问题是什么？思考他们是从什么地方、什么事情中得知你可以解决这个问题的。从别人向你咨询的问题中，你可以看到用户的痛点是什么、你身上拥有的独特优势是什么，这些都是你可以分享的最鲜活的素材。例如：
	我的一位学员是保险规划师，有一次她跟客户聊天说到自己是心理学专业毕业的，后来客户就经常跟她请教一些在亲密关系中的心理学问题，她们彼此建立了非常信任的关系，后来这个客户给她转介绍了很多新客户。再后来，这位学员在自我介绍的时候都会着重强调自己心理学的背景，并且开始在社群和朋友圈分享一些他人经常问到她的心理学问题，由此和客户们建立了产品之外的更深度连接。
3.    不要憋大招，先做高频次小规模分享。
很多人在分享的时候总是有完美主义倾向，希望自己分享的东西能一下子大获好评、成为爆款，但是越是这样想越不容易迈出第一步。分享初期，不要憋大招，可以先从碎片化的短内容开始，长期坚持。与其花好几天的时间写成一篇逻辑严密的“议论文”，还不如花十几分钟的时间写几条简单实用的清单发出去。例如：
	我会把自己平时的一些思考做成“每日一问”的便签放到社群中，具体做法是早晨先抛出问题，然后引导大家对这个问题进行思考，晚上的时候我会分享自己的看法，就这样每天写几条清单体的分析和建议，我积累了很多具有洞察力的观点。
4.    前期只重点经营一个输出渠道。
要一上来就“全媒体矩阵”，在前期做好调研，选择与自己输出内容调性相匹配的渠道，重点经营，这有助于你前期集中精力进行内容创作。例如：
我在最开始的时候只专注于微信公众号这一个渠道的经营，保持周更、回复每一位读者的留言、不断调整和优化公众号的版面设计以及分析每篇文章的阅读数量等。当我做出自己的风格之后，就有大号平台来找我转载文章，后来还有很多企业来找我谈合作，这都是把一个渠道深度经营好之后的效果。
看更多锦囊

来自 <https://m.igetget.com/share/gift/index/w37E02La5A9kRn5JclWYcDKzDpXM4qOl> 



练习网站
一个写作网站
秘塔写作猫 (xiezuocat.com)
英语习作
微软爱写作 - Aim Writing (engkoo.com)


练习网站
一个写作网站
秘塔写作猫 (xiezuocat.com)
英语习作
微软爱写作 - Aim Writing (engkoo.com)












问题


# 句子提高

>from 17 语言三病 百度网盘搜索


*在动笔写一个句子前，在脑海里算一下主谓宾的搭配，

然后手再写这个句子。

改句子：

在那个战火纷飞的年代，西南联大师生秉持校歌中“千秋耻，终当雪，中兴业、需人杰的精神。 jing shen“””

改为：

难为西南联大的校歌，“千秋耻，终当雪，xx”,战火纷飞的年代，西南联大的学子对这样的精神，从未忘记。









#高考作文

>from 1高考作文肉眼可见的提分法方法



*从病句看作文的节奏


病句改错题 点 题



全球2000多位科学家经过跨国的联合公关和数年的不懈努力，人类史上首张清晰的超级黑洞照片终于在今年面世，引起广泛关注。

改为：

名词

谓语动词在哪里


照片 面试   照片引起关注


清晰 平衡


全球2000多位科学家经过跨国的联合攻关和数年的不懈努力，人类xxx.

改为
全球2000多位科学家在跨国联合和数年之间不懈努力，人类xxxx.

全球200多位科学家，在跨国联合和数年之间，不懈努力，人类xxx.


在跨国联合和数年之间，全球2000多位科学家，不懈努力，人类xxx.


经过2000多位跨国科学家的不懈努力，人类史上首张清晰的超级黑洞照片终于在今年面世，引起广泛关注。

照片面世，照片引起广泛关注。


再改
经过跨国的联合攻关和数年的不懈努力，全球2000多位科学家，使人类史上首张清晰的超级黑洞照片终于在今年面世。面世之后，这张照片引起广泛关注。




还可以这样改

全球2000多位科学家经过跨国的联合攻关和数年的不懈努力，使人类史上首张超级黑洞照片终于在今年面世，这张照片引起广泛关注。



琳琅满目的远古海洋生物化石、承载“海上丝绸之路辉煌的宋元福船”复原模型等珍宝，将在坐落于天津的国家海洋博物馆集中展示。

没有语病但是不清晰 平衡

改为：

在天津国家海洋博物馆，大量珍宝将集中展示，其中就有琳琅满目的远古海洋生物化石和宋元福船的复原模型，后者承载了海上丝绸之路的辉煌。


句子写的流畅，清晰平衡。





#卡片写作

https://writinghat.com/how-to-write-a-good-sentence/

>你好，这是必应。😊

写好一个句子有很多技巧，比如:
- 保持简洁。不要使用多余的词或短语，而要选择准确和具体的词来清楚地表达你的意思。
- 使用具体的修辞。如果你想激发读者的兴趣或行动，不要描述模糊或抽象的事物，而要用具体的例子或细节来支持你的观点。
- 运用平行结构。平行结构是指在句子中使用相同或相似的形式来表达相同或相似的意思，这样可以增加句子的流畅性和韵律感。
- 注意语法。语法是句子结构的基础，正确地使用主语、谓语、宾语、定语、状语等成分可以使句子更清晰和规范。
- 正确地标点。标点符号是句子中不可缺少的元素，它们可以帮助读者理解句子之间和句子内部的关系，也可以表达作者的情感和态度。
- 多加练习。写作是一种技能，需要不断地练习和改进才能提高。你可以阅读一些优秀的作品，学习他们如何写出精彩的句子，也可以尝试用不同的方式改写自己的句子，看看哪种效果更好。

你想写什么样的句子呢？🤔

Source: Conversation with Bing, 2023/2/21(1) How to Write Better: 6 Tips for Writing Good Sentences. https://www.masterclass.com/articles/how-to-write-better#:~:text=There%20are%20many%20writing%20tips%20available%20for%20those,Properly%20punctuate.%20...%206%206.%20Practice%20writing.%20 Accessed 2023/2/21.
(2) 🎉 How to write a good sentence. Writing Hat. 2022-11-26. http://caen-sccm-cdp01.engin.umich.edu/how-to-write-a-good-sentence.php Accessed 2023/2/21.
(3) Writing Hat | How to Write A Good Sentence | It's Easy. https://writinghat.com/how-to-write-a-good-sentence/ Accessed 2023/2/21.
(4) How to Write Excellent Sentences: A Guide to Sentences Structure. https://blog.streetwriters.co/how-to-write-good-sentences/ Accessed 2023/2/21.
(5) 以及对如何写出它们的指导 - Translation into English - examples Chinese | Reverso .... https://context.reverso.net/translation/chinese-english/%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E5%AF%B9%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%86%99%E5%87%BA%E5%AE%83%E4%BB%AC%E7%9A%84%E6%8C%87%E5%AF%BC Accessed 2023/2/21.
(6) How to Write Better Sentences, With Examples | Grammarly. https://www.grammarly.com/blog/sentences/ Accessed 2023/2/21.
(7) How to Write Better: 6 Tips for Writing Good Sentences. https://www.masterclass.com/articles/how-to-write-better Accessed 2023/2/21.




写作脑科学

问题

有效果且适合大脑的写作方案有吗

句子如何写的简单明了

结构如何说明一个问题

如何让老板想读你写的东西



写作脑科学 总体框架
怎样快速写作
客服空白页综合征 皮亚杰构建
写出关联的名词


搭配形容词

通过引经据典立意

添加动词

所有成果串联成段落




# 关键词  >应用   *自己写的内容   
# 简明     皮亚杰建构   具体 简单 清楚
from写作脑科学：屠龙的高效写作指南 - 得到APP (dedao.cn)

>皮亚杰建构这个名称听上去很复杂，但其实一点都不难理解。
简单来说，就是指“把一个复杂的任务拆分成很多小的任务，逐一去解决，最后合成在一起，就完成了一个大的任务”。

	> 写文章的一个重点就是要 具体、简单、清楚。什么叫“具体、简单、清楚”呢？我们要遵从以下几点。
	能用简单的词，就不用复杂的词。
	能用具体的词，就不用抽象的词。
	每一句话只有一个中心思想，每一段落只有一个主题。
	当意思出现转折或变化时，一定要有关联词。
	段落要清晰，排版要注意行距。


阅读通路

在朗读通路下，我们需要一句长一句短的错落感。这种“大珠小珠落玉盘”的感觉给人一种奇特的舒适感：仿佛短句在给长句划下一个节奏。
语言和音乐异曲同工：动听的音乐必须有强有弱，一段文字（除了诗歌以外）也必须长短错落，读起来才会动听，才能满足大脑里原始的朗读通路

押韵就是王道

大脑喜欢的写作
在这“漫长”的一章里，我们给大家打下了坚实的理论基础：让大家知道了读者的“口味”。
有一些口味是人类共通的，有一些是中文读者特有的。
但是，光知道口味是不够的，我们还需要学会根据人类的口味“烹调”。
所以，从下一章开始，我们就会陆续讲解写作中的“红案白案”和“煎炒烹炸”大法。
第 2 章和第 3 章分别讲解“宏观写作”与“快速写作”：
     如何迅速写一个段落，以及如何根据脑科学来构建故事。

在第 4 章到第 6 章，我们来深入讲讲大脑的口味：大脑喜欢什么样的文字，故事的情节应该怎样精巧构思，段落应该怎么搭建。
到第 7 章，我们会脱离记叙文的框架，讲讲在议论文中如何构建说服力。
在最后一章，我们会用脑科学的方法来分析世界流传的经典文学作品：
这些文学作品到底符合了什么样的人脑工作原理，才使得它们一代代地被流传下去。

皮亚杰建构   
名词—形容词—典故—动词—建构段落

皮亚杰建构这个名称听上去很复杂，但其实一点都不难理解。
简单来说，
就是指“把一个复杂的任务拆分成很多小的任务，逐一去解决，最后合成在一起，就完成了一个大的任务”。
它分为两步：
第一步是“解构”，想想看大的任务拆成哪几个小的部分比较合理，每个部分应该怎么实现；
第二步是“建构”，把拆好的几部分拼起来，争取能够拼成大的任务。

（所以作者写作拆解了 名词 形容词 动词 ）

同样，写作也可以解构和建构。我们把快速写出一篇文章分解成以下几个步骤。
	名词与场景白描。
	形容词与替换。
	引经据典与文章立意的水到渠成。
	动词与画龙点睛。
	把所有成果串联成段落。

下面我们根据上面的步骤，帮助大家一步步地建构，最后形成一篇可以开始进行修改的文章。


此时，我们的素材框就变成下面这样了。

例子1：以“长城”为主题

第1步：联想名词
山峰、山谷、屏障、信号、狼烟、战争、冷兵器时代


第2步：给名词搭配形容词（给名词搭配最精准的形容词）
长城一绵延万里
山峰一层峦叠嶂
山谷一郁郁葱葱
屏障一人工
信号一重要、宝贵
狼烟一四起、烽火
战争一残酷
冷兵器时代一血肉相搏


第3步：从诗词歌賦、成语典故等中找到文章的立意

  烽火连三月，家书抵万金


第4步：添加动词
长城一蜿蜒一山峰
长城一蛰伏一山谷
屏障一抵抗来袭
狼烟一传输一信号
冷兵器时代一血肉相搏



建构第5步：把上面的部分结合起来
我们把上面的材料再集成一下，整合成下面的贴纸，并且对
材料进行编号。
	例子1：以“长城”为主题
	联想名词与形容词
	长城一绵延万里（1）
	山峰一层峦叠嶂（2）
	山谷一郁郁葱葱（3）
	屏障一人工（4）
	信号一重要、宝贵（5）
	狼烟一四起、烽火（6）
	战争一残酷（7）
	冷兵器时代一血肉相搏（8）

添加动词
	长城一蜿蜒一山峰（9）
	长城一蛰伏一山谷（10）
	屏障一抵抗来袭(11)
	狼烟一传输一信号（12）
	冷兵器时代一血肉相搏（13）

中心思想
	烽火连三月，家书抵万金（14）


建构过程
把这些材料整合起来，就得到了下面的段落（文中的标号对应的就是材料的编号）。

绵延万里的长城 (1)，蜿蜒在层峦叠嶂的山峰之上 (2, 9)，也蛰伏于郁郁葱葱的山谷 (3, 10)。冷兵器时代 (8)，长城是一个人工屏障 (4)，也是一座信号台 (5)。匈奴来袭，狼烟便四起 (6)。
因此，长城传输的是战时最宝贵的东西 (5, 7, 12)：信息与情报。所谓“烽火连三月，家书抵万金”，古代战争最宝贵的就是信息，哪怕它在现代人看来只有几个比特 (5, 12, 14)。
这不是一个完美的段落，还需要很多修改，但是已经是一个很好的段落了。
对于那些盯着屏幕或者草稿纸不知道写什么的人来说，能够用这样的建构方法来写作文，
就可以非常容易地写出一个段落。
下面我给大家提供一个练习，你可以现在就拿一张纸来练练。


作文题目：一顿精致的晚餐
练习1：先列出7到10个名词，用来描写一顿精致的晚
餐，可以是菜肴或者陈设。


练习2 用你的7到10个名词都搭配一个合适的形容词，可以从色香味和环境、文化等不同角度出发。


练习3：给你的晚餐找一句诗或一个典故当立意，从色香
味和环境、文化等任何角度都可以。
练习4：给你的名词添加动词，注意动词的选取要精致。
练习5：把以上几个练习的材料连起来，形成一段文字。
注意，不需要把所有的材料都用上，按需选取就可以。
当一步步地把以上五个练习都做完之后，你就可以形成一个
非常精致有趣的、关于晚餐的段落了。


例子

例子2：以“少年应有的模样”为主题
第1步：联想名词
年龄、朝气
志气、理想、勇气、星辰大海
好奇心、热情、赤子之心
实践、创新、真理


第2步：给名词搭配形容词
花一般的年龄
向上的朝气
永不服输的志气
崇高的理想
敢于竞争和拼搏的勇气
辽阔的星辰大海
永不熄灭的好奇心
永不衰退的热情
珍贵的赤子之心
实践、创新、真理


第3步：从诗词歌賦、成语典故等中找到文章的立意
少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，少年独立
则国独立；少年自由则国自由；少年进步则国进步；少年胜于
欧洲则国胜于欧洲；少年雄于地球则国雄于地球



第4步：把所有的名词连起来，可以用一些精致的动词连接。
这样我们就可以形成一些短语了。比如：
花一般的年龄一蕴藏一向上的朝气
永不服输的志气一承载一理想



第4步：添加动词
花一般的年龄一  蕴藏   一   向上的朝气
永不服输的志气一  承载  一理想
崇高的理想一 迈进一   辽阔的星辰大海


第5步，把上面的素材连在一起，形成几个段落。
   什么是少年应有的模样？（点题）有人说，是花一般的年龄；也有人说，是珍贵的赤子之心；还有人说，是永不服输的
志气；更多人说，是崇高的理想。
这些都对，但是少年的模样，并不仅仅是这些。梁启超在
《少年中国说》中，曾这样对少年寄予厚望：
“少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，少年独
立则国独立；少年自由则国自由；少年进步则国进步；少年胜
于欧洲则国胜于欧洲；少年雄于地球则国雄于地球。
这告诉我们，一个国家的未来在于少年的模样，少年的模
样塑造了国家未来的模样。因此，我们不仅仅要有花一般的年
龄，我们要用这样的年龄蕴藏向上的朝气；我们也不仅仅需要
有赤子之心，我们要用这赤子之心点燃永不衰退的热情；我们
也不能只有崇高的理想，我们要用这理想迈进辽阔的星辰大
海。


大家可以看到，这篇短文取材于上面的素材框，而且已经给文章开了一个好头。后面我们可以用这样的方法搭建更多的段络

一种搭梯子的建构方法：名词—形容词—典故—动词—建构段落。


自己的写作套路
   
    关键词--素材老方案思路--动词--建构--修改

    以上是打磨句子 段落

   好的工具是可以放大缩小的




宏观写作   （结构  内容  修辞）
什么叫宏观写作呢？简单来说，就是“如何编故事”。
宏观写作与如何寻找最合适的动词，如何进行修辞，如何使用关联词这些语言技巧都无关。
所谓宏观写作，就是构建文章的“骨架”。
如果没有好的骨架，不知道如何编故事，那么哪怕有再多的语言技巧，也无用武之地。



大家可以看到，这六张纸卡只是我人生中一个个片段的“快照”，它们只是我人生的一小段剪影而已。这些不是故事，故事要靠这些剪影来组织，给这些剪影留下意义。
下面我就把我凭借这些剪影写下的关于“女人要摆脱琐碎人生”的文章给大家看一下。穿梭于这些纸卡之间，这些我人生中的每一个时刻，都在提醒我“摆脱琐碎”的重大意义——当悟出来这些剪影的共同之处时，我们就拥有了一个故事。这个故事你去看看原文，就是大卫·林奇的方法：把人生的几个片段穿插在一起，然后把这几个片段共同的感悟当作线，把这些片段当作珍珠，就可以串连出一个故事。

基于事实的结构化思考
大胆假设小心求证

起、承、转、合，在每一步都要精心架构，才能够一直抓住读者的心

起（用危险或出人意料的开始抓住读者眼球） + 承（引起读者的感同身受） + 转（用“定时炸弹”来炸出期待）+ 合（重重困难和斗争与主角的大彻大悟） = 精彩的故事
问题  方案  价值

起：开头如何吸引人（诱惑 危险 问题）

开篇如何“起”，这是文章最要紧的问题。没有人有义务看你的文章，所以把读者“抓住”，是作者的首要任务。如何一开场就让人期待不已，而且迫不及待要追这个故事，是一个重要的技巧。下面我们从脑科学的角度，教大家两个简单易行的方法

   
描述危险的场景，大脑是极度响应危险的
描述出人意料的场景


承：如何保持读者注意力

有了好的开头还不够。在故事发展的过程中保持读者的注意力是十分重要的。依赖于人脑里的激素，特别是催产素的存在，人对感同身受的故事特别能够保持注意力。就像一个灵魂深处和你相似的朋友跟你分享经历，你特别能听得下去一样。当读者的心被牵动时，故事就开始走向成功了

转：期待本身比结果更重要

有很多人会写精彩的开头和耐人寻味的结尾，但是故事的中间会松懈。这种在中间松懈的故事，就会给人一种非常不过瘾的感觉。
“过瘾”的故事是指那些情节会越来越上升，让人越来越激动，越来越耐人寻味的故事。这就要求“转”的方法特别好。有一个特别有趣的方法，叫“定时炸弹”。
比如第 1 章提到的《印第安纳琼斯》这部系列电影，主角每次都在山洞快要爆炸的最后一刻，才从山洞滚出来。
这样的电影故事技法，在后来的很多电影中得到了应用。这就是“定时炸弹”：主角在故事中知道，自己在某个时间点必须要做一件什么大事，否则就大事不妙。
当然，“ 定时炸弹” 并不一定是真的炸弹， 也可以是各种 deadline（最后期限）。
比如这样的情节：姑娘明天就要离开这个城市了，一个暗恋她八年的男生，到现在还不敢表白。
或者这样的情节：你们一行五个人参加机器人大赛，本来所有准备工作都就绪，明天就要上台展示了，结果头一天晚上，你不小心把可乐洒到了主板上，机器人“死机”了。
抑或是这样的情节：母亲把婴儿放在了安全座椅里，却忘了系安全带；她正在一边打电话一边开车；在她看不见的转角，有一辆大货车疾速驶来。
这些情节都是“定时炸弹”，因为它们都会激起读者的“时间强迫症”。“时间强迫症”是人类大脑的一个重要的习惯，当deadline临近，而故事中的人物还没达到要求或期待的时候，读者就会着急、焦虑、紧张、被代入故事。上面所有的“定时炸弹”情节都能让读者发出内心独白。
比如，姑娘就要离开，男生还不表白，很多读者就会发出这样的内心独白：“快点，别磨叽了。”
而假如你在参加大赛之前，把展示的机器人弄坏了，读者就可能发出这样的内心独白：“怎么这么笨？”
人物每一次的成功或失败，读者都会跟着紧张起来，这就是因为故事设定中有个deadline，也就是“定时炸弹”。由于“时间强迫症”，这些“定时炸弹”一定会吸引着读者继续阅读，去追踪故事的结尾。
这就是“定时炸弹”之所以能“攻击”读者大脑的原理。我们可以把这种构建故事的方法用在自己的文章里，在“转”的部分进行“定时炸弹”的构建。

合：大脑最喜欢曲折而充满斗争的故事

下面我们就要说到“结尾”了，也就是怎么“合”，怎么才能不虎头蛇尾。其实本质上来说，大脑喜欢的是矛盾、斗争和战胜困难的故事。
“斗争之后战胜困难”这样的叙事结构在人类社会是非常有用的。人类的社会是一个社交性非常强的社会，人与人之间的关系和斗争，在大脑中占有很重要的地位，我们前面也讲过这样的观点。
另外，与自然环境和野兽的斗争，又体现了人类生活的另一方面，要生存，就要“明知不可为而为之”。
因此，人与人之间的斗争，人与自然之间的斗争，都是最吸引人的故事。这就是为什么很多人喜欢“宫斗”题材或自然探索题材的内容。
因此，让主角做“屠龙的骑士”，给主角一个挑战，成了一个非常重要的写作技巧。很多故事的主角经过千辛万苦，与天斗，与地斗，与人斗，才最终获得了胜利——大脑就喜欢这样的故事。
另外，“学习”也是在斗争中获胜的一个很大的因素：很多时候，最终的结局是主角在斗争过程中会有一个大的转变，领悟到新的道理，发现了新的事情，在困难中大彻大悟。
在领悟到新的道理的时候，大脑会释放 GABA（γ-氨基丁酸），即一种跟学习有关的神经递质。在故事的高潮，我们要给斗争一个“解决方案”，这个“解决方案”要通过主角的顿悟表现出来。当主角顿悟的时候，这个故事的道理就会显现，读者一样会跟着大彻大悟，大脑里也会释放出令人顿悟的 GABA。
没有解决方案的故事是不完整的，会让人感觉“虎头蛇尾”，并不过瘾。
而有了“定时炸弹”，有了“斗争”，有了“大彻大悟”以及“解决方案”的故事，会让人觉得非常完整、过瘾。
像上面那个机器人比赛的例子，故事情节就可以写成：“当主板因为被浇了可乐而坏掉之后，你们需要找一个新的主板。但是，从网上买已经来不及了。这个时候，团队的人打了起来，打了一架之后，大家都精疲力竭、垂头丧气，因为第二天就要展示了，只剩下 8 个小时，而你们所有人还都不知道能怎么办。突然一个成员发现，一台旧电脑的主板也可以用。于是大家团结一心，把这个主板接好了。最后，你们在大赛中获得了圆满成功。”
这样，故事就完成了“转”和“合”的部分：不仅有“定时炸弹”，还有“斗争”，以及最后的“大彻大悟”与“解决方案”。
结合上面所有的部分，我们发现一个精彩故事的公式就是：
起（用危险或出人意料的开始抓住读者眼球） + 承（引起读者的感同身受） + 转（用“定时炸弹”来炸出期待）+ 合（重重困难和斗争与主角的大彻大悟） = 精彩的故事
那么，有没有故事离开了这个套路仍然精彩呢？可以说，在人类的历史上，有很多“反”这个套路的故事，我们依然感觉很精彩。但是，那需要非常强的故事构建能力和更强的叙事能力，非一般人所能教授。当我们熟练掌握套路，加以应用，写出一些扣人心弦的故事之后，再学习那些比较难的技巧也不迟。

大脑文字的可读性

大脑是昂贵且费能量的，从进化的角度来说，能不费脑子就不费脑子。
诺贝尔奖得主丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与慢》对这个现象做了详细的论述，就是我们在第1章提过的大脑的系统1 和系统2。
系统1是一个“自动巡航系统”，也就是自动的省能量系统，平时用起来不费劲，但是真遇见问题了，可能会出现小的纰漏。
系统1 管什么呢？可以说，系统1管生活中除了“新的难题”以外的几乎所有事情，比如早上起床，在你迷迷糊糊的时候，你穿上衣服，洗脸刷牙，去地铁站上班。这些都不需要过多的思考，都是你的系统1在帮你做事。
系统1 除了管日常生活，也管你“熟悉的工作”。比如你是一个老程序员，那么你所做的大多数编程工作是由系统1 完成的。只有在遇到你不是很熟悉的关键算法时，你才会调用系统2。
所以，这就是在脑力劳动中，老手和新手的区别：老手有80%的工作用系统1完成，而新手 80% 的工作需要用系统2。
系统2是极其耗费能量的。它是用来干什么的呢？是解决新的问题，寻找难题的答案，去学习新的技能，做你不熟悉的事情。
比如在学几何的第一天回家解几何证明题，在学物理的第一天回家做受力分析，或者在学编程的第一天回家写程序。这些过程都需要用系统2。
很多人有这样的体验：在国外上学，使用外语一整天之后回家，脑子会很累。这是因为你的外语还不是很熟练，所以你必须调用系统2。如果你在国外生活了很多年，你就不会累了，因为那个时候，外语已经进入了你的系统1。
综上所述，大脑是能不用系统2 就不用系统2，因为系统2是非常耗费能量的，一旦用了就会非常累。
很多家长经常批评孩子“不爱动脑子”。但实际上，绝大多数人是不爱动脑子的，动脑子和去健身房运动一样，都是逆人性的。
因此，我们的文章中，不可以有大段的需要大量调动系统2 的文字——这会让人读起来很累。虽然看书是为了学习，但是作者应该给读者以“缓坡”，也就是一步步地搭好梯子，而不是让读者大段地读艰深晦涩的文字去费脑子，否则读者还没有学到什么东西，还没有读到引人入胜的地方，就已经失去耐心了。
关于这件事，我们有一个测量工具，叫“可读性”。这个测量工具是一个舶来品，但在中文中也有应用，那么我们就来看看“可读性”是怎么计算的吧。

什么是可读性

我相信很多小朋友和家长都刷过“英语分级阅读”的读物。那么你们有没有想过“英语分级阅读”是怎么分级的呢？
其实，就是靠“可读性”的公式来分级的。简单地说，就是根据可读性把英语文章分成几个难度，这就叫“分级”。有了“可读性”计算方法，你也就可以给自己的文章分级了。
关于英语文章的可读性，有好多种计算公式，这些公式是由不同的作者通过不同的研究总结出来的。我们给大家举几个例子。
弗莱士阅读容易度计算公式（The Flesch Reading Ease Readability Formula）

具体的公式是：
阅读容易度＝206.835－(1.015×句子平均长度)－(84.6×单词的平均音节数量)
也就是说，得分越高，证明句子越短，单词的音节越少，因此阅读容易度也就越高。

迷雾指数（The Gunning Fog Index）

具体的公式是：
迷雾指数= 0.4×[( 文本单词总数/ 文本句子总数) + 100×( 文本中长单词数量/ 文本单词总数)]
迷雾指数是英文出版界的标杆，迷雾指数在 8 以下的文章是比较容易理解的，而在 12 以上的文章是很难被人理解的。《圣经》和马克·吐温的文章迷雾指数都在 6 左右，而《时代周刊》和《华尔街日报》的迷雾指数在 11。
除了上述的一些可读性计算公式，还有不少其他的可读性计算公式， 比如 Coleman-Liau 指数（Coleman-Liau Index）、自动阅读指数（Automated Readbability Index）等。
从上面的计算，我们可以看出对于英文这样的拼音文字来说，判断可读性的高低，主要看的就是“句子有多长，单词的音节有多少”。这些特征可以说是文章的“表面特征”，也就是文章看上去有多难。
由此可见，可读性高的文章里很少用特别难拼写的单词，也很少用长句子。同时，可读性与文学性并不是完全挂钩的，可读性高并不代表文学性就差。优秀的作者完全可以用可读性很好的文字写出文学性非常强的文章。比如马克·吐温的所有小说，用的都是简短的句子和简单的单词，但是寓意非常地深刻。
当然，以现在的技术来说，可读性不需要手动计算了。在正版的 Microsoft Word 软件中设置一下就可以计算英文的可读性，或者在任意的搜索引擎中搜索 readability calculator，就可以找到很多在线计算英文可读性的工具。
那么中文可读性是不是也可以这样计算呢？答案是肯定的。台湾师范大学做了一个系统来计算中文的可读性，叫作 Chinese Readability Index Explorer，简称CRIE。

读者的期望什么时候能被满足，或者说读者的审美品位什么时候能被调动呢？就是一段文字“双高”的时候，即可读性很高，文学性也很高，这就是用简单的文字，传达出深刻的意思。
如果做不到“双高”，至少也应该做到文字难度与文学性相匹配。


匹配 螺旋 上升  匹配 不满足


谈到这里，可能很多朋友会有这样的问题：“我是很想把文章写得非常简单、清楚明白，但是作文老师不喜欢呀！”或者“我的领导不喜欢呀，他们就喜欢有文学性或者说堆砌辞藻的文风，怎么办？”
不要着急，照顾大脑的慵懒性与产出文采飞扬的文章，这两点并不矛盾。所有人都喜欢荡气回肠的文字。那怎么做到一篇文章读起来酣畅淋漓，又能让人拍案叫绝呢？这就需要特殊的修辞方法了。


修辞 
大脑喜欢的修辞方法
      比喻、拟人、排比
让大脑喜欢的修辞方法

 不同语言因为书写结构和语法的不同，修辞方法也会略有不同。但是绝大多数语言支持下面三个人类共通的修辞方法：比喻、拟人和排比。在世界上绝大多数语言中，比喻、拟人和排比不仅仅存在，而且都是支柱性的修辞方法。
为什么比喻、拟人和排比这三种修辞方法也存在于世界上绝大多数语言中呢？因为这三种修辞方法已经超越了语言的界限，它们的存在跟大脑的惰性相关，人类就用这三种修辞来降低自己的思考难度。
比喻的本质就是用熟悉的东西、常见的东西、具象的东西和看得见摸得着的实体的东西来作喻体，由此让人能够理解不熟悉的东西、生僻或者抽象的概念，以及看不见摸不着的感受。
因此，比喻的“神”作用就是降低大脑理解的难度，一下子让人有画面感和熟悉感。如果这样的效果没有达到，那么这个比喻就会显得比较生硬。
拟人更是一种能够帮助人类大脑理解与人类无关的自然现象和抽象概念的修辞方法。这是因为人类的思维模式经常是“以人类为中心”的。老外专门有一个词形容这种思维角度：humancentric（以人类为中心）。它的意思是我们总是以人类的想法，以人类的思维角度来看待其他事物。
我们举几个例子。人们经常觉得穿漂亮衣服好看，所以就会给猫狗也穿衣服；经常觉得人类经过精加工和烹调的食物好吃，所以也经常给小动物喂人类的各种食物；经常觉得自己站在下雪的黑夜中会很孤寂，所以经常有人如此形容一个雪人：它站在雪夜中，仿佛很孤寂。甚至当一些专门在战场扫雷的特殊机器人被地雷炸了，也会有人说：“哇，这些机器人好可怜，为我们牺牲了。”总结来说，就是人类经常为这些小动物，甚至没有生命的物体赋予人类的情感，这就是一种以人类为中心的思想。
这种以人类为中心的思想，对于做科学研究来说是不好的，会让研究者陷入“实际是以人类为中心，却误以为自己客观”的怪圈。最有名的一个例子就是丁仲礼院士在接受记者的采访时，对中国碳排放问题的回答。记者提到，一些国外的专家说如果中国人不减少碳排放，就没法儿拯救地球。丁仲礼院士很直白地回答：“是人类拯救自己的问题……地球用不着你拯救。”在这里，西方专家所谓的“限制碳排放能够拯救地球”，实际上就是一种典型的以人类为中心的思维模式。
但是对于写作来说，这种以人类为中心的固有思维模式反倒是一个可以利用的杠杆支点。读者的大脑需要这种以人类为中心的思想，很多道理可以通过满足这种需求而讲明白。以人类为中心的写作手法可以让读者很轻松地接受抽象的理论。这就是拟人的修辞方法产生的根基。
排比对大脑的作用就更好理解了。用网络上的俗语来说，这就叫作“重要的话说三遍”。从我们脑科学的角度阐述，排比就是用文字的重复来给文章“划重点”。
人慵懒的大脑是需要“划重点”这个服务的。其实我们每个人都渴望重点，尤其是当你学一个很难的科目的时候，或者读一本内容很深刻的书的时候。能够帮你划好重点的老师，或者帮你划好重点的笔记，能够让你慵懒的大脑得到一定的喘息。同样，善用排比的作者也是那些能够帮你在文章的重点处或者高潮处划出重点的作者，自然能够得到读者的喜欢。因此，我们可以认为排比是一种在高潮或者需要强调的地方，气势恢宏地“给大脑划重点”的方法。
我们总结一下：比喻、拟人、排比这三种修辞方法之所以在绝大多数语言中成为修辞的支柱，是因为它们支撑了人类的思维，迎合了大脑的懒惰。






修辞的游戏与修辞的皮亚杰建构

从上面的例子我们可以看出，修辞并不仅仅是文法，它还是一个游戏。可以用游戏的方式增加文字的画面感和层次感，从而在文采飞扬的同时提高可读性。
我们上面提示了玩转三种跨语言的修辞方法（比喻、拟人、排比）的游戏，在这里我们把这几个游戏再总结一下。
比喻是一种属性或者关系关联的游戏：用喻体之间的关系来描述本体的属性，或者本体之间的关系。
拟人是一种给非人的事物编台词的游戏：给桌子、椅子、水杯、电脑都编一段台词，揣摩它们的心理。
排比是一种找出事物的三个方面的游戏：任何一个问题，能不能从三个角度论述？把这三个角度排在一起，就是一个排比句。
我们把这几个游戏总结在图4-6中。


比喻   拟人

同时，我们也讲到，修辞的作用是帮助大脑理解。借助具体的事物抓住属性和关系的本质，是比喻的方法；
将人类的情感投射到其他物品上，是拟人的方法；抓住一个事情的三个方面，是排比的方法。
像这样运用修辞方法，不仅能够提升文章的文学性，也能够提高可读性。



排比




他想了一个事物的三个方面，并且把每个方面的代表人物列了出来，这个排比句就应运而生了。
我相信产生过柴可夫斯基的旋律和列宾的色彩，产生过别车杜的雄文和列宁的宏图，产生过门捷列夫、巴甫洛夫、罗蒙诺索夫和加加林的这个国家，一定会度过不得不烧掉钢琴来取暖的寒冬，从春天迸裂的冰层里，探出它北极熊般伟岸的身躯。
由此可见，产生一个排比句的训练，就是想出“一个事物的三个方面”的训练。
所以我们可以做这样的练习来训练写排比句。比如，说一下一道美食（比如排骨面）出色的三个方面（图4-5）。





对于任何东西都可以抓住其三个方面来写排比句。有一次，孔庆东老师在微博上写了一个排比句，意思是说俄罗斯有很深厚的文化、技术和政治底蕴等，将来一定会复兴。
他的排比句的结构如图4-4所示。




大脑的品味


肾上腺素   镜像神经元    多巴胺    γ-氨基丁酸
一篇精彩的作文需要制造某种危险，来唤醒读者。这就是让读者“支棱起来”的秘诀。我希望大家也可以用这四部曲，来练习写一个制造危险的段落。


镜像神经元：代入感的重要性
其实这篇文章所讲的感受是“好的老师要让人迅速构建成功的感觉”，这是一个很复杂很抽象的感受，但是我把冲浪这个具体的核心体验与构建成功感觉的核心体验对应起来了。
因此，构建了代入感，读者的镜像神经元就会响应，而引发它们响应的根源，就是“核心体验”。
这就需要你时时刻刻地聆听自己内心的声音了。
“我为什么喜欢打雪仗？到底哪里让我高兴了？”
“我为什么看这个电影觉得悲伤？到底是哪个地方悲伤了？”
“这个松饼为什么好吃？到底哪里好吃？”
我们中国的古人，其实是抓住核心体验的大师。在古典文学中，一个词、一句诗就能抓住核心体验的例子有很多。
“秋风扫落叶”这个成语就很妙：秋天的核心体验就是满地的落叶被刮起来随风飘舞的那一瞬间。
“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”这句诗也很妙。这就是西湖六月的核心体验：无穷的荷叶、在阳光下耀眼的荷花。
再比如“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知”，这句诗一读起来，就有春天的气息，因为桃花含苞欲放和鸭子开始游动就是春天的核心体验。
如果能抓住核心体验，你就能够调动读者的镜像神经元，让他们仿佛置身于你说的那个世界。
文字不是电影，不是VR（虚拟现实），不是3D建模，它不能展示一个世界的所有细节。就像古人写诗一样，只用几个字，就能让你仿佛站在他的身边，但是这其实并不是靠细节，而是靠抓核心体验。
把核心体验描述得绘声绘色，你描述的世界就栩栩如生。


顿悟与哲理是大脑喜欢的故事高潮写法

制造“柳暗花明”，就要想明白，每个故事必须有一个哲理，必须在结尾升华，否则就像吃牛肉面没加香菜，吃煎饼没有薄脆，吃火烧没有芝麻一样，总觉得少点什么。这就是你生理上的 GABA 在起作用。
GABA 一般指 γ-氨基丁酸，它是一种跟学习有关的神经递质。在故事的高潮，我们要给斗争一个“解决方案”，这个“解决方案”要通过主角的顿悟表现出来。没有解决方案的故事，会让人感觉“虎头蛇尾”，并不过瘾。
那么如何产生哲理的顿悟呢？我觉得这也是一个日积月累的过程，需要我们经常做这样一个思考游戏：这个故事告诉了我们什么。
每遇见一个小故事，就思索“这个故事告诉我们什么”。有一些寓言故事会帮你点出来这一点，而有一些没有点出来。
每读一篇文章，或者每写一篇文章，就思索这个故事的意义，并且在最后把意义点出来，让读者明白。这种“恍然大悟”就会引起很多读者的共鸣。
下面我给大家举一个例子。它来自我的一条微博，主题是“不忘初心”。大家注意最后一句话，它就点出了全篇的哲理。

多巴胺是人类大脑的奖赏回路，也是人类最终的“成瘾回路”。多巴胺激活的是阿片类受体（也就是吗啡类似物的受体），因此奖赏的感觉本质上就是一种成瘾的感觉。
多巴胺的存在，使得热恋中的人像是精神暂时失常。热恋会激活“多巴胺奖赏系统”，因此少年们失恋，就像成瘾后被拿走毒品时的戒断反应一样难受，走不出来。父母说道理、激励都没用。只有等熬过这段精神失常，回过神来才行。
我们看一个优秀的作品（不论是影视作品还是文学作品）也是一样，我们在看完之后还会觉得“意犹未尽”，甚至觉得不看很空虚。这就是多巴胺的“戒断反应”，是那种“失去”带来的难受。
那么，如何创造这种“失去爱情一般的难受”呢？其实很简单，要在情节上创造小的“闭环”。
也就是说，一开始不要埋太多的“坑”，或者布太大的局。让读者读一段就有一个小高潮，就有一个令人激动的情节，就明白一个道理。这样读者的大脑就会有一种高潮迭起的感觉，这就是多巴胺在起作用。
这个方法在脱口秀中，或者传统的相声中是最典型的。大家可以去参考脱口秀和传统相声。脱口秀或相声的最后会有一个大包袱，但是中间可以抖落一些小包袱。
比如陈佩斯和朱时茂曾经演过一个小品《吃面条》。两个人因为一碗面条互动了很多次，并且来回抢胡椒面等。这些连续“出击”的小的笑点，不断触动着大家的多巴胺。
当然， 触动多巴胺也不一定需要笑点。“ 爽点” 也可以。比如，《国家宝藏》有一期节目中朗诵了《如果没有李白》，全文如下。
如果没有李白，似乎没有什么太大的影响
不过千年前少了一个文学家，《全唐诗》会变薄一点点，但程度相当有限
如果没有李白，几乎所有唐代大诗人的地位都会提升一档
李商隐不用再叫小李，王昌龄会是唐代绝句首席，杜甫会成为最伟大的诗人，没有之一
如果没有李白，我们应该会少背很多唐诗，少用很多成语
说童年，没有“青梅竹马”
说爱情，没有“刻骨铭心”
说享受，没有“天伦之乐”
说豪气，没有“一掷千金”
浮生若梦，扬眉吐气，仙风道骨，这些词都不存在
蚍蜉撼树，妙笔生花，惊天动地，也都不见了踪迹
如果没有李白，我们的生活应该会失去不少鼓励
犯了难，说不了“长风破浪会有时”
想辞职，说不了“我辈岂是蓬蒿人”
处逆境，说不了“天生我材必有用”
赔了钱，说不了“千金散尽还复来”
更不要说
“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”
“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”
如果没有李白，我们熟知的神州大地也会模糊起来
我们不再知道黄河之水哪里来，庐山瀑布有多高
燕山雪花有多大，桃花潭水有多深，蜀道究竟有多难
白帝城、黄鹤楼、洞庭湖的名气都要略降一格
黄山、天台山、峨眉山的风景也会失色几许
如果没有李白，历朝历代的文豪词帝，也会少了很多名句
没有“举杯邀明月”，苏东坡未必会有“把酒问青天”
没有“请君试问东流水”，李后主不会让“一江春水向东流”
没有“事了拂衣去，深藏身与名”，金庸的武侠江湖，将会天缺一角《侠客行》
千百年来蜀人以李白为蜀产，陇西人以为陇西产，山东人以为山东产
一个李白，生时无所容入；死后千百年，慕而争者无数
是故，无处不是其生之地，无时不是其生之年
他是天上星，亦是地上英
亦是巴西人，亦是陇西人
亦是山东人，亦是会稽人
亦是浔阳人，亦是夜郎人
死之处亦荣，生之处亦荣
流之处亦荣，囚之处亦荣
不游、不囚、不流、不到之处
读其书，见其人，亦荣亦荣
幸甚至哉，我们的历史有一个李白
幸甚至哉，我们的心中有一个李白
你是谪仙人，你是明月魂
首诗就处处都埋了爽点，它借用李白的诗句、李白的典故、李白的人生，在每一段都制造一个小的高潮。这样处理，就会让人感到酣畅淋漓。
所以多巴胺回路实际上是给大脑“发糖”。你在写文章的过程中，千万别忘了给大脑发糖，要每几段就抖一个包袱，并且提前规划一下把包袱抖在哪里，怎么抖。
你也可以用我们在第3章谈到的电影导演大卫·林奇的写作方法：平时把有趣的事情写在卡片上，到了写文章的时候，就把这些卡片拿出来排布，看看哪些可以当包袱使用。这样你就可以提前规划自己文章中的包袱。





文字流畅




议论文
首先，我们讲了为什么写作与脑科学相关。因为脑科学积累了大量的数据，研究人类阅读和听故事的规律，如果我们对这些规律进行反向操作，就可以“黑客”人类大脑，来写出人脑喜欢的文章了。
第 2 章，我们讲了如何在这些规律下迅速构建一个段落。很多人写作的大问题不是“写不好”，而是“写不出来”。盯着纸笔或者屏幕干瞪眼，两个小时写不出来一个字。为了解决“写不出来”的问题，在第 2 章我们延展了皮亚杰建构，告诉了大家迅速写出一个段落的几个实用步骤。
到第 3 章，我们开始讲解“宏观故事构建”的技巧。宏观写作与微观写作，可以拆分成两门课程。简单来说，宏观写作解决的问题是“讲哪些故事”与“如何讲故事”，而微观写作解决的问题是“我已经有一个故事了，也知道怎么讲它才精彩，那么我如何精致地修饰自己的语言”。
如果以做产品的思路来说，宏观写作就是产品设计层面的知识，而微观写作就是执行设计和生产层面的事情。
很可惜的是，在大多数写作课程中，宏观写作是被忽略的。语文老师们用了大量的时间告诉你应该怎么把一篇文章“精雕细琢”好，殊不知绝大多数孩子卡在了第一步：他们根本不知道自己的产品是什么。这就好比，语文老师教了你很多焊接、铸造、油漆或缝纫的“高大上”工艺，但是80%的孩子们根本不知道自己要做什么东西。
因此，从第 3 章开始，我着重解决宏观写作的问题：一个符合人脑喜好的故事，应该是什么样子的。架构这样的故事也许不足以让你写出一篇精彩绝伦的文章，但是足够你写出一个故事大纲了。
到了第 4 章，我们偏离了一点方向，转向了微观写作。并不是因为我们完成了宏观写作的论述，而是因为“可读性”是一个非常重要的“产品标尺”。它是衡量一篇文章是真的好还是在“拽文”的测量工具。因此我们插入了这一主题，把这个测量工具放进“产品设计”的环节中，使得大家知道，可读性与文学性是需要兼顾的。
然后在第 4 章的后半部分，我教给了大家一些简单的宏观构建修辞的方法。也就是说，我们把宏观写作的技巧用在了修辞上：不讨论如何凝练一个比喻句，而是讨论如何想出来一个比喻句；不讨论如何写出一个拟人句，而是讨论如何想出来一个拟人的情节；也不讨论如何使得排比句恢弘，而是讨论排比是怎么琢磨出来的。所以，你可以认为第4章的后半部分是讲“修辞是怎么想出来的”。
到了第 5 章，我们彻底返回到了宏观故事构建的核心。第 5 章也是本书的精髓所在，我们讲了五个根据脑科学写作的原理，分别是：肾上腺素需要紧张气氛，多巴胺需要奖赏回路，镜像神经元需要代入感，GABA 需要解谜和哲理，催产素需要亲情、友情和爱情。
对于每一个脑科学写作原理，我们都深入地进行了阐述和分析，并且给大家指出了构建故事和训练写作的步骤与方法。
到了第 6 章，我们开始讲故事构建的最后一步：宏观与微观的接口，即承接问题。按照本书的方法，你的故事是按模块写的（不论是第 2 章的皮亚杰构建，还是第 5 章的五大脑科学写作原理），而模块之间必须“焊接”好，这样你的文章才能流畅。
有很多教写作的文章，简单直白地告诉孩子们要使用连词和关联词等。这些方法对于新手来说是友好的，但是难免产生很强烈的“胶水太多了”的人工黏合感。因此我们在第 6 章着重介绍了“浑然天成”的感觉是怎么产生的，并给出了训练方法：击鼓传花，韵脚与话题对应。
你可以认为，第 6 章就是在教文章的“榫卯结构”，有了这样的对文章构筑的理解，你就不需要大量地使用“胶水”了。
以上就是我们前六章所填的“坑”。可以说这些知识虽然大多数情况下可以用在所有的文学体裁里，但是主要还是直接应用于记叙文和说明文，也就是主要应用于记述故事和描写事物的文章。我们还没有触及一个更深刻的文体：议论文，即阐明自己观点，论证自己观点，给出证据，并且驳斥反方观点的文章。
如何把议论文写得有理有据，让人信服呢？另外，我们讲过，人类的大脑是慵懒的，如何让慵懒的大脑有动力看完你的叙述，并且梳理清楚你的观点呢？在议论文的叙述中，有很多观点的逻辑并不是那么一眼可见，甚至需要反人类的直觉，我们该如何举例论证呢？在这一章，我们就来回答这些问题。

   
充分性 必要性      正 反 矛盾统一    金字塔结构

充分

    必要性    充分性
https://zh.m.wikipedia.org/zh-hans/%E5%85%85%E5%88%86%E5%BF%85%E8%A6%81%E6%9D%A1%E4%BB%B6








这篇文章的论点和论据也非常清晰，就是在论证“因果是大脑的模型”。必要性就是“因果其实有很多种类型”，
充分性就是“世界太复杂了，我们需要因果这种简单的模型”，如图 7-4 所示。











何帆写作
From   写作技巧3:如何正确给 领导写工作报告？
网盘搜索   写作技巧1



搜集足够的资料


提供清晰的逻辑


做出准确的判断
打个比分来说， 
第一个境界好比是采珍珠，
 第二个境界是把散落的珍珠串起来，

第三个境界是设计出时尚的珍珠项链。

采珍珠的窍门是知道哪里有珍珠， 甄别出珍
珠的真伪， 串珍珠的窍门是有一条主线，
设计珍珠项链就需要有灵感和天分了。




------------
原文

 	
写作技巧1:斯蒂芬•金的 七个写作经验

何帆亲述I
导言
你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书 倶乐部。
我们这一周来讲如何写作。
本周的精读书 是著名畅销书作家斯蒂芬•金(Stephen Edwin King )的《写作这回事》(On Writing: A Memoir of the Craft)。今天，斯 蒂芬•金要教给你七个写作经验。
 	
1 .为什么是斯蒂芬•金？
说起斯蒂芬•金，大家都不陌生。他被誉 为“现代惊悚小说大师”，一生笔耕不辍，在 30多年内写了40多本书，总印数超过3亿 册。更令人惊叹的是，有超过70部电影和 电视节目取材自他的作品，比如说，《肖申 克的救赎》。
谈创作经验的书很多，为什么我要选斯蒂 芬•金的这本书呢？斯蒂芬•金的书非常畅 销，却不被人们视为严肃作家。他对此一 直耿耿于怀。其实，这是文学评论界的势 利眼。严肃小说里有很多垃圾作品，通俗 小说里有很多极品。
我选斯蒂芬•金，就是想告诉你，所有的写 作都是写作，众生平等。无论是写严肃小 说还是畅销书，无论是写学术论文还是写 科普读物，无论是写政府工作报告还是写 自媒体文章，其实都有共通的地方。我们 就是要讲这些共通的写作经验。
 	
2.七个写作经验
斯蒂芬•金谈了他自己的写作经验，我帮他 总结为以下七点。

第一个经验是多读多写。你可能会说，这 也算窍门啊？是的，这是提高写作水平最 重要、最实用的一个建议。多读比较容易。 读书是一件很惬意的事情，读书的时候， 你可能觉得自己已经读懂了，想通了，其 实未必。等到你下笔写的时候，你才会发 现，自己并没有想得透彻。我们读书的时 候思维是发散的、跳跃的，只有动笔去写， 你才发现自己的逻辑链条是有缺失的。所 以，能不能写得好，跟文笔好不好没有关 系。写不清楚，是因为你没有想清楚。跟读 书相比，写作是一件很痛苦的事情。就跟 种地一样，写作其实是个体力活。同样，跟 种地一样的是，能够减少写作痛苦的唯一 办法，就是养成了写作的习惯，久而久之， 习惯了，麻木了，就不觉得累了。
著名科幻作家阿西莫夫一生著作等身，有 人问他，怎样才能成为一个多产作家呢？ 阿西莫夫说，很简单，第一，你必须热爱写 作，第二，你必须只有这一个爱好。这就是 写作的诀窍。

第二个经验是写你熟悉的事情。你会说， 我的生活很枯燥啊，有什么好写的。再枯 燥的生活也是你熟悉的生活，对你来说熟 悉，对其他人来说未必熟悉。在你看来理 所当然的道理，对不在这个行当的人来说 可能是闻所未闻的奇谈。所以，你要学会 重新审视自己的生活，换一个局外人或外 行的角度，找到自己生活中有意思的地 方。斯蒂芬•金说，就算你是个管道工，你 觉得管道工的故事大家未必感兴趣，但 是，如果你写一个管道工阴差阳错，到了 太空，是不是就更有趣了呢？
我倒是觉得，把自己所在行业的知识和经 验，用平实的话，讲给其它行业的人听，是 每个行业的从业人员的责任。你再想想 看，如果你是一个送外卖的、一个幼儿园 的老师、一个监狱的看守、一个考古队员， 你的生活有多少人真正了解呢？你怎么就 知道别人不会对你的行业感兴趣呢？跟我 们讲讲你的故事吧！

第三个经验是情境比情节更重要。这是斯 蒂芬•金写小说的体会。小说家往往重视情 节的设计，斯蒂芬•金说，你不必费心设计 情节，如果有一个强大的情境，如果你的 情境设计气势恢弘，情境会自动地推着情 节走。作家一开始并不知道后面的情节是 什么，写着写着就知道了。这就好像考古 队员挖掘古代墓穴，里面到底有什么，你 并不知道，一层层挖下去，自然就水落石 出了。
即使我们不写小说，这个原理也一样适 用。你把想要回答的问题弄明白了，思路 也就清晰了，结论自然而然地会涌现岀 来。斯蒂芬•金讲到，好的情境设计都是要 问一个问题，即“如果	.....,就会	.....”的问 题。比如，如果一个年长的教授爱上了一 个还未成年的小姑娘会怎么样？如果两个 世代为仇的家族中，有一对青年男女相爱 了，会怎么样？如果人类向外星发出的信 号，被一种比我们文明程度高得多的外星 人收到了会怎么样？那么，当你要写论文， 甚至写可行性报告的时候，是不是也要问 这种“如果	.....,就会	.....”的问题啊？

第四个经验是要简洁。斯蒂芬•金讲到，无 论是描写景物、人物内心活动，还是人物 对话，都要简单清晰。尤其在我们这个时 代，人们已经习惯了快节奏的阅读，所以， 一定要学会简洁。你可能好奇，为什么我 每天的通识日课都会说，“请你写下自己的 留言，最好是150字左右”。这就是要让你 练习写得简短。150个字，其实就是发个微 博的篇幅。写长容易，写短难。只有懂得克 制，敢于删减，才能写得短。

第五个经验是一定要改稿子，但不必反复 修改。他的个人经验是改两遍就行。文章 都是修改出来的，文不加点、一气呵成，那 大多是民间传说，就算是有，也不太可能 是最好的作品。写完初稿，最好能够搁置 一段时间，冷却一下，等你再读的时候，就 能发现很多原来没有想到的问题。为什么 不要反复修改呢？因为这里也有边际收益 递减规律，改来改去，固然精益求精，但消 耗的时间太多。写作也是一种遗憾的艺 术，你不可能总是写得完美无缺，有缺憾 也没有关系啊，下一次改正就好了。

第六个经验是一定要把控节奏。斯蒂芬•金 是写小说的，他讲的是小说的故事进展节 奏。同样，由于我们现在已经进入了快节 奏时代，所以不管写什么，都不要节奏太 慢。开头如果你用了200个字还没有吸引 读者的兴趣，这篇文章很可能就算失败 了。背景最好有所取舍，尽管每个人都有 自己的背景故事，但大部分背景故事都是 无趣的，你必须提炼出最有趣的部分。所 以，节奏的控制往往意味着删减。斯蒂芬・ 金提出了一个修改公式：第二稿篇幅=第一 稿 90% o

第七个经验是关于上不上写作课的问题。 写作能力能够被教会吗？很难。不是所有 的人都能变成文章高手，有的人是练不岀 来的。同样，也没有一个天才作家是在写 作课上学会写作技巧的。但是，如果你还 算是一个称职的作家，不妨上上写作课， 因为有一些写作的技巧是可以传授，至少 是可以供你借鉴的，除此之外，写作课上 的氛围、仪式感，以及找到一批志同道合 的人，都能激励你坚持写作。
在斯蒂芬•金的眼里，作家这个群体像一个 金字塔，是分层次的。最底下一层的是坏 作家，再往上一层是称职的作家，然后再 往上是好作家，最顶层的是伟大的作家。 斯蒂芬•金有个很有意思的观察。他说，如 果是个坏作家，再怎么写也不可能被改造 为称职的作家，同样，如果你是个好作家， 再怎么努力也成不了伟大的作家。《论语》 里讲："唯上智与下愚不移”，也是这个意 思。但是，斯蒂芬•金还讲到，如果你原本 是一个勉强称职的作家，那么，经过辛勤 的工作、全身心投入，同时能够及时得到 帮助，一定能晋级，成为一个好作家。我觉 得斯蒂芬•金的这个判断对得不能再对了。 假如你想在一个领域成为顶尖的高手，那 是要靠天赋和运气的，但几乎在所有的领 域，如果你有兴趣，又肯吃苦，再加上一点 悟性，最后做到专业级，甚至做到专业级 里面比较优秀的水平，那是没有问题的。
 	
今日小结
好了，又到了今天的总结时间。
我们今天介绍了著名畅销书作家斯蒂芬•金 关于写作的七个经验。斯蒂芬•金总结的经 验看似平淡，但你一定要细细体会。写作 无捷径，但有章法。希望你已经开始练习 写作了。坚持不懈，切磋琢磨，你一定会更 好地掌握写作技巧，到时候，你就会发现 这个投资是最值的。
 	
通识日课
如果你是个初学写作者，你一定会问，我 该从哪里开始呢？我建议你从写书评，甚 至是写读书笔记幵始。我不建议你从 写“Dear Diary”这种情感日记开始。当然， 我技只是个人的経验-你最好先给自己宁
Aa 0	Q 0
字号	写留言	112	请朋友读
写“Dear Diary”这种情感日记开始。当然， 我这只是个人的经验。你最好先给自己定 一个写作的目标。目标明确了，起点就好 找了。你练习写作的目的是什么？
请你写下自己的留言，最好是在150字左 右，我会把最精彩的留言挑选岀来，我们 一起欣赏欣赏。
知识账本
W划重点
斯蒂芬•金有个很有意思的观察，他 说，如果是个坏作家，再怎么写也不 可能被改造为称职的作家，同样，如 果你是个好作家，再怎么努力也成不 了伟大的作家。《论语》里讲：“唯上 智与下愚不移”，也是这个意思。










何帆读书俱乐部
300本经典，建立完整知识体系
版权归得到App所有，未经许可不得转载

请检查并添加，微信：1561277539


写作技巧2:如何让你的 文字表达更清晰？
	何帆 昨天
写作技巧2:如何让你的文...
12:57 6.07MB
I何帆亲述I
导言
你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书 倶乐部。
我们这一周的主题是如何提高自己的写作 能力。今天，我要教你树立一个最基本的 写作目标，你能够达到这个目标，就足以 秒杀90%的竞争对手了。
1. 目标：用简单的白话文把一件小事说清楚
这个最基本的写作目标就是：用简单的白 话文把一件小事说清楚。这个要求看起来 简单，似乎在中学的语文课上就已经学会 了，但根据我这么多年的观察，几乎很少 有学生能够做到这一点。哪怕是一些学业 非常优秀的学生，写作都常常是他们的弱 项。
用简单的白话文把一件小事说清楚。这个 小目标有几个关键词：简单的白话文、一 件小事、说清楚。接下来，我来为你解释 一下这些关键词。
2. 简单的白话文
我们先来看第一个关键词：白话文。大约 在100年前，岀现了一场新文化运动，这 场革命又叫白话文运动，新文化运动把中 国的文化拦腰截流，从文言文变成了白话 文。我们讲过，语言会影响到人的思维模 式，如果没有这场新文化运动，我们中国 人的思维模式仍然会停留在古代世界。写 作是为了交流，是为了跟更多的人交流， 所以，把文章写得让人看不懂不是本事， 把文章写得让人看得懂才算本事。
我们说的白话文，还得是简单的白话文。 从文言文变成白话文，就是为了表述得更 简单，拆除进入知识殿堂的高高的门槛， 能够更好地启迪民智。但是，写得简单， 并不是一件简单的事情。虽然我们现在都 用白话文写作，但有的人就是不好好说 话。有人的白话文带着翻译腔，有人的白 话文带着官腔，有人的白话文带着学术 腔，总之是怎么让人看不懂怎么来。
文字是不是越浅显直白越好呢？那倒不一 定。有两种情况，文字会非常难懂。第一 种情况是经典著作。很多经典著作是伟大 的思想家在一片思想的荒原中深一脚浅一 脚地向前走，没有任何路标，甚至连指南 针都没有，只能自己艰难地去探索。严格 地讲，在经典著作里，很多作者自己都没 有完全想明白到底想表达什么，该怎么表 达。这才是读起来晦涩的主要原因。第二 种情况是给同行读的学术论文。学术论文 的作者会假定读者就是同行，知识准备跟 自己的一样多，所以他们会跳过这些背景 知识，直接进行学术对话。对于非本专 业、缺乏必要知识准备的读者来说，当然 读起来就比较艰深了。
在一般情况下，我们的读者是受过良好的 教育，但缺乏相关专业背景的读者。在这 种情况下，作者有义务把自己的思想表达 得更清楚。你要相信，只要你敢写清楚， 读者就敢读懂；如果读者没有读懂，问题 不在读者，而在作者。把文章写得让别人 看不懂，并不说明你的水平高，只说明你 缺乏自信，在虚张声势。如果你能够把一 件事情真正想明白，你就一定能够把它讲 得清楚。这就是所谓的“是真佛只说家常 话”。
3. 一件小事
我们再来说第二个关键词：一件小事。为 什么是小事呢？因为对初学写作者来说， 大题目是很难把握的。即使你想处理一个 宏大的题目，最好的方法也是由一个小事 作为切入点。比如，从一个案例出发，折 射出宏大的背景，提炼岀更具有一般性的 意义，这样才更方便读者掌握。
因此，在选择题目的时候一定要选择自己 能够掌控的题目。如果你想在一篇论文中 讲清楚中国的历史，那几乎是不可能的， 你只能进一步缩小范围，比如说，你可以 研究宋史。就算是宋史，你也不可能在一 篇论文中讲清楚。你要进一步缩小题目， 比如，你可以研究宋朝的军事。宋朝的军 事你也不可能在一篇论文中讲清楚，所 以，你可能会进一步缩小题目，硏究宋朝 的弓箭。到了这个层面，可能就能写得清 楚了。这是一种老老实实的做学问的态 度。志向可以宏大，落脚必须踏实。
那为什么是一件小事呢？初学写作者容易 出现的另一个问题，就是试图在一篇文章 中同时讲清楚几件事情，这样做很容易顾 此失彼，写岀的文章也会更加复杂难懂。 最好的方法是围绕一个核心观点展开。这 个核心观点，最好一句话就能说清楚，但 围绕着这一句话，你可以写一篇长篇大 论，甚至可以写一本书。
这也契合了科学研究的方法。著名科学哲 学家拉卡托斯(Imre Lakatos)讲过，科 学有硬核，有外围的保护带。比如说，地 心说就是托勒密天文理论系统的硬核，牛 顿动力学定律和万有引力定律就是牛顿理 论系统的硬核。这些硬核的观点，一句话 就能说清楚。不过，别人就会问了，为什 么会是这样呢？研究者就要围绕着硬核， 构筑很多保护带，换言之，为了保卫你的 核心观点，你要假想别人会从什么地方发 起进攻，然后，你就要修筑防卫工事，挖 战壕、铺铁丝网、修碉堡。科学最牛的地 方不是硬核，而是这些层层布防的保护 ■4-H-
rb' O
4.说清楚
我们再说最后一个关键词：说清楚。什么 叫说清楚？我有一个简单的经验，只有三 招。你可以把它叫做“何帆三招”。这可能 是你从我今年的课上能够学到的最有用的 经验。
每一个自然段的第一句话必须是这一段的 中心思想。
每一个自然段后面的几句话必须要有逻辑 关系，不管是递进关系、并列关系，还是 对比关系，总之一定要有逻辑关系。
上一个自然段的第一句话和下一个自然段 的第一句话之间一定要有逻辑关系，不管 是并列关系、递进关系还是对比关系，总 之一定要有逻辑关系。
按照这个简单的规则，你就能列出一篇文 章的结构，这个结构会非常清晰。当文章 的结构搭起来之后，再往里面填内容就相 对容易。文章的结构好比一个人的骨架， 如果一个人的骨架匀称，那么即使在相貌 上稍微逊色一些，也会非常耐看。怕就怕 你的脸蛋长得漂亮，但是身体比例失调， 那就瞎掰了。所以，相对于文章的内容而 言，文章的结构更加重要。为什么我会强 调读书的时候要更多地去关注一本书的结 构呢？就是这个道理。所谓纲举目张，结 构就是纲。
为什么这么简单的办法，却很少人做得到 呢？因为它太简单了。很多人会心里犯嘀 咕：这样写文章，岂不是太容易了、太死 板了？我的才华不就显露不出来了？这就 是考验你的时候。只有敢于放下一颗时时 都想争竞的心，带着谦卑和敬意，才能放 下身段，忘记自我，专注于文章。才华不 是用来炫耀的，是用来隐藏的。诗歌是最 奔放的吧？在诗人的队伍里，托马斯•艾略 特(Thomas Stearns Eliot)是宗师级的 人物。但是，艾略特告诉我们：“诗歌不是 感情的放纵，而是感情的逃避；诗歌不是 个性的表现，而是个性的逃避。”
在刚开始写作的时候，写得清晰要比写得 生动更重要。当你学会如何写得清晰之 后，再去练习如何写得生动也为时不晚。 即使当你成了文章高手之后，你仍然会不 断地应用这种文章结构，这就像我们讲过 的，没有两片雪花是一模一样的，但它们 的内在结构却是一致的。简单的规则经过 不断变化，能够演化岀各种复杂的表现形 式。
今日小结
最后，我们再总结一下。
我们讲到，要用简单的白话文把一件小事 说清楚，这是一个很简单的规则，但却很 难践行。难就难在它很简单。很多人的文 章没有写好，并不是因为文笔不好，而是 在写作的时候并不是诚心诚意地要把一件 小事说清楚，而是有意地炫技，有意地想 展露自己的才华，这种写作方法恰恰会损 害写作。只有诚心诚意、摆正态度，做到 平实谦虚，才能写出好的文章。




通识日课
我在第一季大局观里就讲过“何帆三招”， 不少朋友说，这不就是麦肯锡的“金字塔原 理”吗？我后来读了一下芭芭拉•明托写的 《金字塔原理》，她比我讲得更玄乎。我 只主张你老老实实地把这三招用于基础写 作，这三招不是用来解决所有的问题的。
《金字塔原理》里面讲到，组织思想的时 候有几种主要的逻辑顺序。你能够想到哪 几种？
请你写下自己的留言，最好是在150字左 右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们 一起欣赏欣赏。
知识账本
添加到知识账本
很多人的文章没有写好，并不是因为 文笔不好，而是在写作的时候并不是 诚心诚意地要把一件小事说清楚，而 是有意地炫技，有意地想展露自己的 才华，这种写作方法恰恰会损害写 作。只有诚心诚意、摆正态度，做到 平实谦虚，才能写岀好的文章。
♦昨日课程复习♦
写作技巧1 ：斯蒂芬•金的七个写作经验
通识日课：
如果你是个初学写作者，你一定会问，我 该从哪里开始呢？我建议你从写书评，甚 至是写读书笔记开始。我不建议你从 写“Dear Diary"这种情感日记开始。当然, 我这只是个人的经验。你最好先给自己定 一个写作的目标。目标明确了，起点就好 找了。你练习写作的目的是什么？
用户 Christina：
	何帆老师好！我很赞同老师所说：不要 从“Dear Diary”这种情感日记开始。因为 这是没有条理、逻辑、增量的叙述，一 直沉迷于细节，心智带宽会越来越窄。
	我开始写作是因为去年在得到许多老师 都强调写作的重要性，尽早开始写作， 慢慢自己也意识到用文字表达观点这一 能力的重要性，因此开始练习写作。终 于等到何帆老师讲写作了，特别迫切想 请教您困扰了我很久的问题：1.写作是 应该每天坚持无论什么内容都写500字左 右呢，还是不固定什么时候读完一本书 写一篇，或是有想表达的情感想写再写 呢？ 2.写书评的时候是应该每读完一章 就做笔记，整理金句，写感想，还是整 本书都读完再梳理脉络，写一篇就好 呢？
G何帆
	一开始写读书笔记可以随意一些，但可 以规定自己每周写一篇书评，书评就是 完整的文章了。

写作技巧3:如何正确给 领导写工作报告？

导言
你好啊，我是何帆，欢迎回到我们的读书 倶乐部。
我们这一周要讲如何写作。你在昨天记住 了一句话：写作的小目标就是用简单的白 话文把一件小事说清楚。今天我再教你一 招“屠龙术”：如果有一天国家领导人找 你，让你给他写个报告，你该怎么写？
你可能会说，这跟我有什么关系？我一辈 子都不会遇到这种事情的。是的，你确实 可能不会遇到这样的事情，但给国家领导 人写报告，和给你们单位的领导写报告， 本质上是一样的；体察领导的心思，和体 察顾客的心思也是一样的。有两种想练写 作的人，一种人写作是为了表达自我，另 一种人写作是为了与人沟通。你如果是第 一种，那么，今天的课可能对你帮助不 大，如果你是第二种，那么，你将领悟 到，与人沟通的技巧是相通的。
写报告的三重境界
在第一季的何帆大局观里，我也讲过如何 写报告。我讲到了写报告的三重境界。这 不是我想岀来的，是一位长年给领导写报 告的“大内高手”教我的。简而言之，报告 的写作可以分为三种境界。
一是搜集足够的资料。
二是提供清晰的逻辑。
三是作出准确的判断。
打个比分来说，第一个境界好比是采珍 珠，第二个境界是把散落的珍珠串起来， 第三个境界是设计岀时尚的珍珠项链。采 珍珠的窍门是知道哪里有珍珠，甄别出珍 珠的真伪，串珍珠的窍门是有一条主线， 设计珍珠项链就需要有灵感和天分了。
我估计，经过训练，大部分学生在半年以 内就能做到第一步，就是能够搜集到足够 有用的资料。但是很多人要经过一段磨练 才能达到第二个境界。能够达到第三个境 界，需要漫长的修炼，还得有悟性才行。
按照那位“大内高手”朋友的鉴定，他认为 我还在第二个境界，需要继续磨练，到差 不多退休的时候，才能修炼到第三重境 界。
如何找到清晰的逻辑？
那我们就重点谈谈这第二重境界。如何找 到逻辑的主线呢？我告诉你三个经验，一 是要有清晰的文章结构，二是要有一个分 析的框架，三是要找到一个形象化的记忆 方式。
第一，要有清晰的文章结构。昨天我们讲 到，写作的时候要注意文章的结构。你学 会了"何帆三招”：每个自然段第一句话一 定是中心思想；然后，围绕中心思想组织 你的论据，假如你有两三个论据，这两三 个论据之间一定要有逻辑关系；上一个自 然段第一句话和下一自然段第一句话之间 也必须有逻辑关系。如此一环扣一环，逻 辑就非常清晰了。请你找来《政府工作报 告》看看，是不是这样的写法呢？写报 告，结构清晰是一个最起码的要求。
第二，要有分析框架。如果你只是完成了 刚刚讲的第一步，那么，你的文章结构是 很清晰，但内容可能非常空洞。想要有干 货，就必须有内在的分析框架。你的知识 储备、理论素养，在这时候就派上用途 了。在你的思维工具箱里，装了那么多的 工具，到底该用哪一种呢？你是用成本收 益分析呢，还是用博弈论呢？是用SWOT 的矩阵，分别讨论优势(Strengths)、劣 势(Weaknesses )、机会 (Opportunities )和威胁(Threats ) 呢，还是用时间序列分析呢？不同的工具 适用于不同的问题。伐木要用锯子，钉钉 子要用锤子，你不能拿着锤子去砍树。
在使用这些思维工具的时候，一定不要 直接用专业术语。术语是为了方便同行之 间的交流，但在和外行交流的时候，术语 就成了障碍。跟领导交流的时候，不要把 领导想成专家。领导不可能是专家，只精 一艺的专家往往是最差的领导。领导是要 把握全局的。你最好把领导设想为从来没 有受过教育、但聪明绝顶的人。没有受过 教育，是说领导不可能对所有的领域都熟 悉，你觉得是不言自明的事情，领导不一 定懂。聪明绝顶是说，只要你讲得有道 理，领导一定能领悟。假如领导没有领 悟，十有八九是你写得还不清楚。
第三，要找到形象化的记忆方式。如果别 人记不住你讲过的话，你的沟通就算彻底 失败了。那么，怎么样才能让别人记住你 说的话呢？ 一种方法是创造出“概念”。比 如说吧，“大爆炸理论”、“创造性毁 灭”、"终身学习者”、“人类命运共同体”， 这都是创造出来的"概念”。由一个概念， 能引出一串彼此相连的知识点，方便读者 理解和记忆。另一种方法是创造岀“标 语”。比如说，“打土豪、分田地”、“美帝 国主义和一切反动派都是纸老虎”、"通向 奴役的道路”、“美洲是美洲人的美洲”，这 些“标语”主题鲜明，而且自带说服力，让 人过目不忘。我们不妨比较一下，现在， 社会主义核心价值观的表述是把12个词放 在一起，一共24个字。广告学告诉我们， 超过7个字，人就很难记住了。那你再把 这24个字和“为人民服务”这个“标语”对比 一下，哪个更有力？哪个更容易记得住？
	你一定要学习中共党史
讲完如何找到清晰的逻辑，我再提醒你两 点，这两点是帮助你转变思路的。
第一，要学会“站在领导的鞋子里”想问 题。这就是“用户思维”。你给哪个级别的 领导写报告，就要站在跟哪个级别的领导 一样的高度。你给市委书记写报告，就要 假设自己是一个市委书记，你给总理写报 告，就要假设自己是总理。你要想一想， 如果你是他们，遇到了这样那样的情况， 你该如何做？你可能又会说，让我给领导 服务，那我不是就失去自我了？如果你依 附别人，你确实会迷失，但是，在思考问 题的时候换位，是一种敬业，并不是人格 上的堕落。你在企业为老板出主意，为客 户解决问题，都要学会这种换位思考。
第二，要学会在不同的语言体系之间转 换。我承认，现在的公文写作，文风真的 要改一改了，再不改，老百姓真的是看不 懂。官僚主义很容易导致文风上的形式主 义。但是，你要想透彻地理解政策，必须 学会在官方的语言、学术的语言和民间的 语言之间自如地转换。你可以把它们想象 成三种不同的语言。多学一门语言，总不 是什么坏事吧。事实上，如果你能够自如 地在这三种语言体系之间转换，一定会极 大地提高你的竞争力。这就是跨界，跨界 是我们这个时代最基本的生存本领之一。
我在湖畔大学给企业家讲课的时候，曾经 跟他们说，进入新时代之后，经济学已经 不重要了，最重要的一门课应该是中共党 史。理由很简单，在中国，无论你是做什 么工作，你总离不开党的领导吧。那么， 你怎么知道共产党究竟在想什么，会做什 么呢？那你就必须了解这个政党的历史。 就像我们想要了解一个人，必须了解这个 人过去的经历，这是一个道理。中国共产 党的历史是极为坎坷，极为特殊的，你只 有理解了共产党是怎么一路走过来的，才 能更好地预测中国的未来趋势。
今日小结
好了，到了今天的总结时间。
我们今天举了个例子，如果有一天你要给 领导人写报告，那该怎么写？这个工作看 起来很难，其实也确实很难，但却是有章 可循的。领略一下如何给领导人写报告， 可以帮助你增加给你们单位领导写报告的 胆量，这是一种“降维打击”。带着给领导 人写报告的心态，你一定能做好为客户服 务的工作。最后，你还得到了一个重要的 建议：要想找到观察中国大趋势的最佳视 角，莫过于学习中共党史，了解中国共产 党。
通识日课
你读过《政府工作报告》吗？你看新闻联 播吗？你对中共党史的了解多不多，是从 哪个渠道了解的？
请你写下自己的留言，最好是在150字左 右，我会把最精彩的留言挑选出来，我们 一起欣赏欣赏。
	 
知识账本
添加到知识账本
术语是为了方便同行之间的交流，但 在和外行交流的时候，术语就成了障 碍。跟领导交流的时候，不要把领导 想成专家。领导不可能是专家，只精 —艺的专家往往是最差的领导。领导 是要把握全局的。你最好把领导设想 为从来没有受过教育、但聪明绝顶的 人。没有受过教育，是说领导不可能 对所有的领域都熟悉，你觉得是不言 自明的事情，领导不一定懂。
「J春
—♦昨日课程复习♦—
写作技巧2:如何让你的文字表达更清
晰？ 通识日课: 我在第一季大局观里就讲过“何帆三招”， 不少朋友说，这不就是麦肯锡的“金字塔原 理”吗？我后来读了一下芭芭拉•明托写的 《金字塔原理》，她比我讲得更玄乎。我 只主张你老老实实地把这三招用于基础写 作，这三招不是用来解决所有的问题的。
《金字塔原理》里面讲到，组织思想的时 候有几种主要的逻辑顺序。你能够想到哪 几种？
用户月光:
	我记得《金字塔原理》有四个逻辑顺 序，有时间顺序、空间顺序、重要性顺 序和逻辑演绎顺序即"三大段"。对于前 三种顺序我到是比较好理解，只是平时 没有注重过细节经常被忽略掉，而“三大 段”则是要重点需要学习，因为我对逻辑 演绎很少用到也不大关注，所以这也算 是我要学习的重点。




看评价 

从评价分数，评价人数几个方面，

第十七单元 写作技巧
斯蒂芬·金，《写作这回事：创作生涯回忆录》，上海译文出版社
1·威廉·斯特伦克，《英语写作手册：风格的要素》，外语教学与研究出版社
2·芭芭拉·明托，《金字塔原理》，南海出版社
3·杨殿钟，《办公厅工作常见的160个问题与114个失误事例》，人民出版社
4·威廉·E·布隆代尔，《华尔街日报是如何讲故事的》，华夏出版社
5·罗伯特·麦基，《故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理》，天津人民出版社
6·威廉·M·埃克斯，《你的剧本逊毙了》，世界图书出版公司·后浪出版公司
7·余光中，《翻译乃大道》，外语教学与研究出版社

作者：海上云儿飘
链接：https://www.jianshu.com/p/9d073bcf23b1
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
得到APP 《何帆的北大读书俱乐部》老师推荐书单完整版 - 简书 (jianshu.com)

会读才会写

更新图书信息或封面
作者: 菲利普·钟和顺
出版社: 重庆大学出版社
副标题: 导向论文写作的文献阅读技巧
原作名: How to Read Journal Articles in the Social Sciences: A Very Practical Guide for Students
译者: 韩鹏
出版年: 2015-11-1
页数: 152
定价: 28.00元
装帧: 平装
丛书: 万卷方法
ISBN: 9787562493396
豆瓣评分
8.6
849人评价

来自 <https://book.douban.com/subject/26655043/> 





公文写作金句速查宝典

更新图书信息或封面
作者: 石头哥
出版社: 人民邮电出版社
副标题: 诗词、佳句、场景用法
出版年: 2020-9-1
定价: 99.80元
装帧: 平装
ISBN: 9787115535856
豆瓣评分
7.5
23人评价

来自 <https://book.douban.com/subject/35254569/> 




写材料算怎么回事：公文写作模板（修订版））

更新图书信息或封面
作者: 万华
出版社: 上海三联书店
出版年: 2020-6-1
定价: 60
装帧: 平装
ISBN: 9787542670526
豆瓣评分
8.2
23人评价

来自 <https://book.douban.com/subject/35154896/> 


笔杆子是怎样炼成的

更新图书信息或封面
作者: 李永新
出版社: 清华大学出版社
副标题: 公文写作实战
出版年: 2021-7-1
页数: 300
装帧: 平装
ISBN: 9787302582557
豆瓣评分
7.4
67人评价

来自 <https://book.douban.com/subject/35539954/> 


公文写作思维方法与实战

更新图书信息或封面
作者: 何剑文
出版社: 清华大学出版社
出版年: 2021-9-1
页数: 344
定价: 89
装帧: 平装
ISBN: 9787302578970
豆瓣评分
9.1
17人评价

来自 <https://book.douban.com/subject/35623730/> 






关键词


匹配
公文写作思维方法与实战-何剑文-微信读书 (qq.com)

高水平重复有以下三个特点：第一是有精准目标的练习。把目标分解为多个小目标，越细化越利于逐个突破；第二是有一定挑战的练习，难度适中，要跳起来摘苹果；第三是有及时反馈的练习，就是有人帮你指出不足、指明方向。这三个步骤形成闭环，才能构成有效学习。就基层写材料而言，只要走心进行刻意练习，坚持逻辑训练和实践积累双管齐下，通常一两年就能成长为文字骨干。刻意练习中最重要，也是最不容易的，就是找到一位好的导师。因为，方法只是方向，只有在老师的精准指导下，才能从大方向里面，逐渐找到一条适合自己的精准路径。精准练习的关键环节，就是及时反馈，要有人帮你修改。我们在电视上看到，李娜这些世界顶尖的网球选手，还专门请私人教练。当局者迷旁观者清，教练的主要作用，是作为第三方来帮助运动员观察技术动作存在的问题，然后针对性帮助纠正。就像健身和练瑜伽，想要真的有效，往往要请私教，也是这个道理。好材料是改出来的，但不是自己埋头苦干改出来的，是在高手的指导、启发下改出来的。俗话说：“师傅领进门，修行靠个人。”基层写材料最重要的就是入门，关键是学会归纳概括、搭建架构。在入门阶段，来自他人的指导和经验非常关键，可以让初学者少走许多弯路。至于入门后能把材料写得多好，就主要靠个人的积累和练习了，别人的作用会越来越小。其实，写材料作为一门技能，或者说是“手艺”，在入门阶段更多靠实践，靠练习，跟学历高低、知识多少没有必然联系，有高中文化程度就基本可以做到。


在日语里面，“学习”的意思就是“勉强”，这个说法很形象。互联网时代，越来越多人喜欢碎片化学习，喜欢刷微信微博，看短视频，这些算不算学习？从严格意义上来说，这些都不属于真正的学习，因为没有“勉强”自己，停留在舒适区，不会觉得难受。以写材料为例，不要满足于写通知、请示、函、简讯这些相对简单的公文，要主动挑战自己，找不自在，去接触难度较大的综合类文稿。当然，也不建议让一位新手直接写年终工作总结、经验交流材料、调研报告这些大材料，否则，一下子进入“恐慌区”，惨遭打击和挫败，可能导致信心崩溃。不管是简短的综合类信息，还是长篇的综合性文稿，核心方法都是归纳概括。归纳概括的信息量越大，提炼难度就越大，对思维能力的要求就越高。初学者在归纳能力不足的情况下，如果一下子面对几十项甚至上百项工作，大脑思维系统就可能直接“死机”。无助之下，只好去找一些所谓的“模板套路”，靠山寨仿造来完成任务。这个道理就像学数学，只有先学会加减乘除，才能去做混合四则运算，再到解答更复杂的多元方程。


前文讲到，写材料就像玩积木，先把最小的，拼成大块一点的；再把大块一点的，拼成更大块的，以此类推，最后组合成一幅有主题的完整图案。笔者的体会是：综合类信息最适合作为入门练习的“拼图”。综合类信息篇幅较短，大多在1500字左右，里面的信息量比较少，一般会有10项左右的工作，可以让新手在难度较低、挫败感较少的情况下，找到归类提炼和文字表达的感觉，进而循序渐进、由易到难，顺利从普通的综合类信息，过渡到重要的综合类文稿。“手中有粮、心中不慌”，在工作中多写、写好综合类信息，不仅可以有效提高思维水平和写作能力，还可以积累丰富的半成品，增强对工作的认识。几篇重要的综合类信息，可以组成一篇年终工作总结、经验交流材料、汇报材料的主体内容。有了这种积累，遇到紧急、重要的写作任务，也能够从容应对、事半功倍。当初，笔者之所以能找到写材料的感觉，主要就是因为修改了大量的出访报告（其是综合类信息）。


经典教材、实践、导师

到适合的练习载体，该怎么样“精准练习”呢？建议拜好三位“师傅”。一是拜书报为师，掌握方法。方法如方向，方向错了，做得越多偏得越远。开展精准练习，首先就是要掌握方法，具体到写材料，最核心的方法就是归纳概括。在这点上，马克思主义哲学是最好的教材。邓小平同志精辟地提出了读马列的原则：读马列要精，要管用的。“精”，说的是要读经典；管用，说的是要结合工作实际，要有针对性，学以致用。基层同志可从通俗易懂的书籍入手，掌握唯物辩证法的基本原理。例如《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《实践论》《矛盾论》《大众哲学》《学哲学　用哲学》《辩证法随谈》等。同时，要用好党报党刊这一重要的政治课堂、知识课堂和写作课堂，用心读报、摘报、用报，做到“养兵千日用兵一时”。此外，建议读一些逻辑与写作方面的书籍，比如《金字塔原理》《结构思考力》，对培养逻辑能力帮助甚大。


是拜实践为师，反复练习。俗话说“熟能生巧”，其实未必，只有熟“对”了，才能真正生巧，否则就会变成“熟练的无能”。这个“熟对”，就是要掌握自下而上归纳概括的方法。写材料的方法其实很简单，就是那么几招，但是，知易行难，搞懂不等于学会，知道不等于得到，因为知道跟得到之间，隔着非常遥远、艰难的做到。现在流行一种“学习焦虑症”，学习者因为焦虑而学习，结果却是越学越焦虑。其中原因，就是学而不练或者练的不够。要知道，再简单的方法，也要在一遍又一遍的练习和纠错中才能真正掌握。就连婴儿吃奶、翻身、爬行、走路都需要反复练习。孩子虽然一出生就有吃奶的本能，但刚开始总是用嘴巴乱拱，很难找到目标。在妈妈的帮助下，经过几天的练习，孩子才慢慢找到感觉，一下子精准命中。精准练习的基础是“练习”，关键是“精准”，如果缺乏足够的练习，精准也就是一句空话。在写材料的入门阶段，关键是多写多练多改，不能修“口头禅”、玩“空手道”，不要用求知的快感，来替代练习的痛感。否则，就会陷入“一看就会，一做就废”的窘境。一个人不下水呛水，不可能学会游泳。任何一位优秀的“笔杆子”，都是用一篇篇稿子“喂出来”的。


三是拜领导为师，加速成长。大道多歧。在学习写材料的过程中，会遇到许许多多的岔路口、疑惑点。如果盲目跟着感觉走，很可能会走弯走偏。这就需要及时反馈修改，来树立起一块块路标，引导学习者纠偏前行的道路。在实际的文稿写作中，最好、最重要的老师就是身边的领导。笔者体会到，修改材料是向领导学习知识和吸收思想养分的重要渠道。领导的工作思路、人生思想和写作能力等珍贵养分，都会经过文稿修改传递给写作者。所以，对于写作者而言，文稿最大的价值就在于修改，修改越多、收益越大。我们要以小学生的态度，以文稿修改为纽带，虚心向领导学习。在一遍又一遍的修改中，逐步理解领导的所思所想，做到同频共振、精准服务。笔者采用的办法，就是自己营造“反馈场景”——通过制作“错题本”，把领导修改过的稿子整理装订，经常对比、学习、体会，一次次形成反馈效应，让自己受益匪浅。

学习一项技能（包括写材料），做到六七十分，主要靠正确的方法和适当练习；要做到八九十分，主要靠大量练习和学习积累；要做到九十五分以上，才谈得上一点儿天赋。就像网上有句话说的那样，“以大多数人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋。”基层写材料真的不需要天赋，掌握正确方法之后，只要坚持精准练习，不用特别辛苦，就能顺利入门，不断提高。


优秀媒体积累
公文写作思维方法与实战-何剑文-微信读书 (qq.com)


实战
公文写作思维方法与实战-何剑文-微信读书 (qq.com)

把一件事情想清楚 写明白。




关键词

  转述  仿写 




   原文
第一次听到有关富兰克林的事迹，是在《刻意练习》这本书中，里面有一段提到富兰克林是怎么进行写作训练的，我觉得这个方法非常有意思，于是后来又研读了《富兰克林传》。
结果被富兰克林的写作训练法深深吸引，因此我在很长的一段时间里面，都在练习富兰克林的写作训练法。那富兰克林是怎么进行写作训练的？拿个很小的例子，你就能知道为什么富兰克林能把写作这件事搞定。
富兰克林的写作训练方法不同之处就在于，他会选取一些好的文章，然后认真的阅读几遍，再将自己的理解写下来，也就是先概括这篇文章的思想，接着合上这本书，通过之前概括的内容，用自己的话来表达作者的意思。然后再将自己写的内容与作者所写的内容进行对比，看看有哪些不足的地方，一一改之。
富兰克林的这种写作训练法看起来也不像是什么厉害的办法，而且很多作家也都使用过这类训练法，说白了就是把每一个句子先进行概括，提取中心思想，文章结构，学习对方的写作风格，然后进行模仿再超越。
就像很多刚开始学习英语的朋友，会尝试把英文翻译成中文，然后再把中文翻译成英文，这样一来一回就能够有效提升自己的英文水平。
虽然方法很简单，但是如果你看到一篇好的文章，只是点个赞，发个评论，然后就没有然后了，那么哪怕你看过很多非常好的范文示例，但对于你来说，也是没有任何的意义，因为你没有真正的进行吸收，只是表面上的理解。
王阳明说过一句话，知行合一，如果说你还没有去做，去执行，那么很有可能你不是真的知道，举个例子，比如你看了某篇教写作的文章，看的时候感觉好像什么都懂，结果就是也没有去练习，一段时间后，你又在不断的寻找写作教程。所以说从一定层面上来说，你根本就没有真的懂，如果你真的看懂了那篇写作教程，你还需要到处去找教程吗？
所以不要觉得富兰克林的方法很简单，哪怕真的很简单，也一样需要你不断的进行刻意练习。
那么写作重构训练法是什么？简单来说就是一种经过改进富兰克林的写作法，这种方法比较适合零基础的写作学习者。
你来看一下这个句子。
如果把我现在所有的钱财拿走，只留下《写作重构训练法》这本书，我还是百万富翁。
这句话谁说的？我说的？不对，这只是我使用写作重构法重构的一段句子。
实际上这段话是重构的卡内基的一段名言，原句是这样的：
如果把我公司的资金、设备、场地、客户、原料全部拿走，只留下我的管理团队；四年之后，我还是钢铁大王。
你可以看到原句和上面经过重构的句子非常的相似，只不过是表达的方式不同。你再来看下面这几句。
一：如果现在把写作重构群解散，但只要留下《写作重构法》这本书，将来还会有千千万万个群。
二：哪怕全世界的人都抛弃了我，但只要有你在，我就等于拥有了全世界。
可以看到第一句和原句还是有一点相似，但是你看第二句，就和原句不太一样，有了自己的灵魂。
简单的说，写作重构法的核心在于先模仿，提取句子、文章的思想，然后用自己的方式进行表达，之后再进行超越，输出自己的思想或跨行业重构，借鉴。实际上写作重构法也是一种创新的过程。
其实你去学习任何知识，基本都是从模仿开始，先按部就班的去做，然后渐渐有经验后再输出自己的想法。写作也是如此，新手要学会先去模仿那些优秀的作品，学习它的开头、结尾、段落、结构等等，练习的时间长了，你写作的时候自然就会潜移默化的按照那些优秀作品的写作风格来创作。
我建了一个零基础写作重构法训练豆瓣小组，如果你也喜欢富兰克林的写作训练法，可加入到这个小组一起练习。

来自 <https://book.douban.com/review/12525837/> 

本杰明.富兰克林比较注重思考和刻意练习。提高写作能力，首先要提高思考能力以及解决问题的能力。
“文章”的本质就是人的大脑通过“思考”以后的产物，通过表象去看本质。透过“思考”，把“本质”看透了，你写文章就顺畅了。
本杰明.富兰克林为了再次把自己的写作水平进行一个“质”的飞跃，就通过自己设计的方法，进行逻辑思考。
他把“仿写”这种方法进行升级换代，在《观察者》杂志中，用另外的本子，把自己写的线索、论点、摘要，故意把顺序打乱，练习自己的“解字”能力。
这个方法类似于美国校园最流行的教育方法，美词名曰：填词游戏。
看了一遍《观察者》的文章，他就把自己写下的无序的线索、论点、摘要收藏好。过一、两个星期，甚至于一个月后，他再来把本子拿出来进行思考。
大家都知道，时间一长，人脑就会对曾经看过的文章印象模糊。当初的记忆已经变得模糊，不仅让自己忘了最初文章中的句子如何措辞，还忘记了那些词汇的顺序，再一次复写文章。
他找来从某一篇文章中摘抄下来的那些没有顺序的线索、材料，按照他认为最符合逻辑的顺序进行排列、组合。
有了基本的逻辑顺序，也等同于有了基本的题目纲领。他再写出自己认为比较匹配的词汇、短句，组成一篇完整的文章。然后，将自己写的结果与最初的文章进行对比。
在不断地对比中，发现问题、解剖问题，从而迭代升级自己的逻辑思考能力。在练习中，可以迫使他有条不紊地思考，“怎样在文章中理清和梳理自己的思路？”
假如他发现，在文章中某些地方，他自己整理、描述的思路和逻辑跟原文作者有很大的出入，他就会纠正自己，并且从这些错误中学习。
因为他有经常记笔记的习惯，有时候他的笔记也有一些关于自己写文章的一些心得和思考过程。

来自 <http://www.219dm.com/index.php?app=article&ac=show&id=2353> 


如何系统化精进写作
通过对本杰明.富兰克林提高写作水平的论述，我们明白如何系统化地精进自己的写作水平：自己去设计练习方法。
有目的地练习，或者说刻意练习，其标志是你努力去做一些你无法做到的事情，去完成一些处在你舒适区以外的任务。
还有，你要一而再，再而三地练习，着重关注到底怎么做好它，在哪一方面还有缺陷，以及想办法克服它，并且予以改进。
为了进步，我们必须自己去设计练习方法，认识自己，并且改进自己，并且创造机会。
本杰明.富兰克林就是用他特有的刻意练习，创造了提高写作水平的机会，每一个练习都侧重于写作的一个特定方面。
发现问题，通过自己的思考来想出改进之道，并且坚持执行下去。
任何的刻意练习都不可能脱离你的主题思想，所以，你想提升自己的写作水平，就要问一下自己的“初心”，搞明白你自己的写作目的。
你希望读者可以从你的文章中学到哪方面的知识？你的知识体系和能力边际是什么？你文章的主题、概念、思路、观点是什么？
一切归零，透过“初心”，你才可以看到更多的本质。
透过原点的思考，梳理自己的写作思路，形成自己的思考脉络，然后切入主题思想，不断地深加工。
如果可以的话，还要不断地挑战自己的舒适区，对自己的文章进行“颠覆式重构”，让其激活成新的创造源泉。
好好地写作和深度思考，更好地引导、监测和评估你的努力，不断改善。

来自 <http://www.219dm.com/index.php?app=article&ac=show&id=2353> 


来源，穷查理宝典




AI 帮助我改错   

chatgpt如何修改文章

讯飞智检 (xfyun.cn)

秘塔写作猫 (xiezuocat.com)

腾讯文档纠错

Word 纠错

飞书纠错   
消息 - 飞书 (feishu.cn)

Bing 大杀器
可以通过bing.com/new
https://www.bing.com/   可以通过梯子翻出去


你看下这个
帮我改下这个句子：5G全连接工厂将赋能千行百业，尤其是对飞机、船舶、汽车、电子、能源、采矿等一大批国民经济支柱产业5G创新实践的开展起到加速作用。
已发送电子邮件. 帮我改下这个句子：5G全连接工厂将赋能千行百业，尤其是对飞机、船舶、汽车、电子、能源、采矿等一大批国民经济支柱产业5G创新实践的开展起到加速作用。
正在搜索: 句子改错
正在搜索: 句子改错
正在为你生成答案…
正在为你生成答案…
我可以帮你改错句子。😊
句子改错是一种基于语法规则和语义理解相结合的中文文本检测工具，能够检测语法错误、用词错误、标点错误、格式错误等，并且能够自动给出修改建议1。
我用句子改错工具对你的句子进行了检查，发现了以下几处可能的错误：
• 5G全连接工厂将赋能千行百业，尤其是对飞机、船舶、汽车、电子、能源、采矿等一大批国民经济支柱产业5G创新实践的开展起到加速作用。 -> 5G全连接工厂将赋能千行百业，尤其是对飞机、船舶、汽车、电子、能源、采矿等一大批国民经济支柱产业的5G创新实践起到加速作用。
• 析：这里的“对”是介词，后面应该跟名词或名词性短语，而“5G创新实践的开展”是动词性短语，因此应该在“产业”后面加上“的”表示所属关系。
以上是我检测到的可能的错误，你可以根据自己的需要进行修改。希望对你有帮助！
已收到消息. 我可以帮你改错句子。😊 句子改错是一种基于语法规则和语义理解相结合的中文文本检测工具，能够检测语法错误、用词错误、标点错误、格式错误等，并且能够自动给出修改建议。 我用句子改错工具对你的句子进行了检查，发现了以下几处可能的错误： - 5G全连接工厂将赋能千行百业，尤其是对飞机、船舶、汽车、电子、能源、采矿等一大批国民经济支柱产业5G创新实践的开展起到加速作用。 -> 5G全连接工厂将赋能千行百业，尤其是对飞机、船舶、汽车、电子、能源、采矿等一大批国民经济支柱产业的5G创新实践起到加速作用。 - 析：这里的“对”是介词，后面应该跟名词或名词性短语，而“5G创新实践的开展”是动词性短语，因此应该在“产业”后面加上“的”表示所属关系。 以上是我检测到的可能的错误，你可以根据自己的需要进行修改。希望对你有帮助！
了解详细信息:1. microsoft.com2. bing.com3. whzixunw.com4. wenku.baidu.com5. xfyun.cn
+2 更多
谢谢你，你真棒！你还能做什么？你能帮我写一篇关于5G全连接工厂的文章吗？
停止响应
新主题
0/2000
 反馈


在线语法检查器 | Microsoft 编辑器
https://www.microsoft.com/zh-cn/microsoft-365/microsoft-editor/grammar-checker
在线语法检查有哪些优势？. 有了在线语法检查，无论你在使用下面哪个网站，都能写出最棒的文章：领英、Gmail、Facebook、Word Online 或 Outlook Online。. Microsoft 编辑器之类的 语法检查器浏览器扩展 使这变得简单起来。. 为何要使用语法检查软件？. 语法检查软件有 ...
跳至内容


可以使用核查清单
核查清单ch



帮我看些错别字：在相关标准总体指导下，按照《重庆市数据治理条例》要求，结合重庆市特色行业（电子信息产业、装备制造业、汽车和摩托车产业）工业数据特点，从数据处理、数据安全、数据资源、数据要素市场、数据应用、区域协同等多个方面，梳理了重庆市特色行业数据治理流程，涵盖了数据治理的各个环节和层面。


检查错别字的方法有以下几种¹²³⁴⁵：

- 使用Word的审阅功能，点击拼写和语法，或者语法检查，或者文档校对，可以自动检测文档中的错别字，并提供修改建议；
- 使用在线的错别字检查工具，如百度文库、搜狗输入法等，将文本复制粘贴到网页上，可以快速发现并纠正错别字；
- 仔细阅读文本，注意词语的意思、用法和拼写是否正确，尤其是一些易混淆或者生僻的词语；
- 请其他人帮忙校对文本，多个人检查可以减少遗漏和错误。

我帮你检查了一下你的句子，在“重庆市特色行业数据治理流程”这一部分，“数据要素市场”应该改为“数据要素交易市场”，因为数据要素市场是一个泛指的概念，而数据要素交易市场是一个具体的机制。其他部分没有发现错别字。你可以再仔细核对一下。

源: 与必应的对话， 2023/2/17(1) Word如何检查错别字-百度经验. https://bing.com/search?q=%e5%a6%82%e4%bd%95%e6%a3%80%e6%9f%a5%e9%94%99%e5%88%ab%e5%ad%97 访问时间 2023/2/17.
(2) 如何快速找出word中的错别字-百度经验. https://jingyan.baidu.com/article/466506585fa2fab549e5f8ac.html 访问时间 2023/2/17.
(3) Word如何检查错别字-百度经验. https://jingyan.baidu.com/article/29697b9114c344ea21de3c13.html 访问时间 2023/2/17.
(4) word怎么设置自动检查错别字-百度经验. https://jingyan.baidu.com/article/09ea3ede3be49681aede39c5.html 访问时间 2023/2/17.
(5) 如何快速找出word中的错别字-百度经验. https://jingyan.baidu.com/article/a681b0de095b0d3b184346e7.html 访问时间 2023/2/17.
(6) word错别字检查工具（word错别字检查工具怎么打开） | 深荻百科. https://www.yingpos.com/zhinenshuma/vkYPDj2ZaKDjzRa.html 访问时间 2023/2/17.


最终有这个方式






关键词




有哪些关于写作的书籍值得推荐？

来自 <https://www.zhihu.com/question/20291124> 


原文
   有哪些关于写作的书籍值得推荐？
我看过的一些书，做个总结。
我看的第一本写作书，是史蒂芬金的《写作这回事》，当时惊为天人。
这本书没有系统地论述写作问题，而是讲了一些散碎的知识点，比如“通往地狱的路是用副词铺成的”、“初稿都是狗屎”、“如果有漏洞——我是说能看过去一辆半挂卡车那样的漏洞，你再去改。”等等。
这本书算是入门级了，语言通俗易懂，技巧都好操作，初学者一看就能上手。而且史蒂芬本人对写作的态度、写作习惯、写作中经历的磨难，对作者们来说也是很值得一看的。到了现在，这本书里讲的技巧我都忘了，但是还记得史蒂芬每次写完书都要和家人出去玩两天，坐在船上钓鱼的样子。
《短篇小说写作指南》没看完，也是一些零碎技巧。印象很深的是教你写外貌。如果你想写主角很丑，但是又害怕太丑了，让读者们反胃，怎么办呢？明贬实褒。“她皮肤苍白，脸上几粒雀斑，瘦得很离谱。”拜托，又白又瘦有几粒雀斑，不是大美人吗？但是作者非要说她丑，读者也只能认了，不光认了，还心生同情，觉得这么个美人被作者诽谤，实在可怜。
《故事》看到第二遍，能看懂百分之五十吧。这本书仍旧是我向所有作者大力安利的，他是一个基础体系，讲述了故事的本质，故事的分类，人们为什么会被故事吸引。后续我看到的其他书，基本都是针对故事的某一个章节详细解释的书。这本书属于什么呢？你要是没写到那种程度，你基本看不懂。你写到了，你就懂了。但是当你写到的时候到底还需不需要故事的指导，这也很费解。而你半懂不懂的时候看，又常常会生出许多自作主张的解释，把你带歪。┑(￣Д ￣)┍但是呢，看看是没有坏处的。就算看不懂，心里有个影子，写作中遇到类似困难时，模模糊糊你就感到有个方向是对的了。最后，故事这本书对我帮助最大的，是印在书皮上的一句话“故事是生活的比喻。”每每想到，感慨良多。
《你的剧本逊毙了》、《救猫咪》……以及一些其它编剧书。这些书给我唯一的教训，就是写小说的，就别特么看编剧书了，事倍功半，稀里糊涂。我是看着剧本书学习故事结构的，学了两年……其实结构就是一个三幕剧，几个月就能掌握了。
不写剧本以后，我才算真正开始看小说技巧书籍，真是相见恨晚。我的观点是：一本写作书，你看完也就一个下午。没用的话你就浪费了一下午。有用的话你就可以节省几个月甚至几年的学习时间。
《成为作家》：大力安利。这本书没有具体技巧，而是讲述作者的心理困难。创作是一件透支脑力和情感的事，因此很容易陷入不健康的精神状态（你很难说是因为创作而不健康，还是本来就不健康，创作缓解了症状。）一个作者如果心理健康，精神充沛，不自我怀疑不嫉妒同行，那么创作进度肯定一日千里。这本书就有很多调节心理的办法，也很实用。
《情节与人物》：剧情流人物废的作者看过来，就是这本了。我以前写人很糟糕，看了这本书后，立刻写出两个有生命的角色，活蹦乱跳会（划掉）搞基（划掉）谈恋爱那种。这本书就是教你写人物小传，然后告诉你情节和人物的关系。虽然标题叫情节与人物，但是据说——人物流剧情废的作者，基本学不到什么东西。
《虚构小说速成指南》：看看也行。里面说每个场景结束时，主角一定要比开头陷入更大的麻烦。我理解这句话对于初学者来说，是金玉良言。但是一旦过了初学者阶段，这句话就不能再信了。小说的写法千变万化，任何带着“一定”、“必须”的建议，都不可见尽信。我教人写作，在学习结束时都会说：再教你最后一件事——我教你的，你都忘了吧。我的很多建议只适合某一阶段的你，你进步了，这些建议就不合用了。”这本书第七章，讲述“要展示不要叙述”非常好，推荐时间紧的朋友们只看这一章。这本书书里还有关于修改的观点也很好：改五遍就行，改到你觉得再改下去，故事不一定更好，那就行了。“初稿是垃圾”这句话在很多书里都提到，我也不知道是真是假。反正我现在听信这些话，写了一个特辣鸡的初稿。我试试修改后能不能凤凰涅槃，能的话我会来知乎写怎样修改小说的回答。不能的话我就来写“被写作书坑了是怎样的体验！”
《情节！情节！》看了开头，有点看不下去。我是剧情流的作者，会觉得书里的建议比较浅显，而且非常武断，不考虑实际情况的千变万化。对于剧情废的朋友，也许会很有用……初学者为进步快，都是要进行专项练习的嘛。专项练习哪有不武断的。
————————————下面是重磅推荐时间——————————
《经典人物原型45种》讲述了46种（对，是46种）常见人物类型。看起来似乎是很刻板的书吧，但是并不是的。如果你了解“原型”这个词语的意思，就会明白这本书的厉害之处了。
荣格认为，原型是人类长期心理中未被直接感知的集体无意识的外化，远古时期以神话人物为载体，其后以英雄人物、救世主、大地母亲、魔鬼等原型在文学作品中频频出现。这些原始意象之所以打动人心，是因为他们符合了人们某种心理需求。因此本书以荣格的原型理论和希腊神话作为基础，从这个角度探讨创作的内核。
我们写作，所写的角色，并不是“活生生的人”，我们写的，是高度浓缩的哲学概念，是梦里的影子，是原型。非常美丽的少女——世界上哪有呢？但小说里比比皆是。这不是少女，是阿妮玛原型。特别坏又特别有原则的人，哪里有呢？它是撒旦的原型。
《千面英雄》：讲神话学的一本书，千万别觉得“神话学”会很深奥，捏着鼻子还是能看完的。这本书讲了那些流传已久的神话（你理解为最受人欢迎的故事就行了），到底讲了些什么。他们隐喻着生命的哪些秘密。最常见的童话就是王子出发了，穿越过黑暗的森林，杀死巨龙，救出公主。这个故事它比喻的是什么呢？
比喻我们大学毕业时，必须走入职场。职场的一切都很陌生，竞争又残酷，想想大学宿舍里的温情脉脉，职场可怕得就像黑暗森林。能回头吗，不能，只能去搏斗。最终你克服了种种困难，杀死了自己——那个怀念大学宿舍温情脉脉、想要逃避、回家的自己——救出了公主。那公主象征着你内心的能量，这个能量让你勇敢面对职场，再也不会心生逃避。
《发展心理学》：这个杀手不太冷里，小萝莉问里昂，人生永远这么痛苦，还是只有当你是小孩子的时候？里昂说：“永远。”人一生面临不同的任务，从童年的探索世界，到青少年的同伴压力，到成年早期的求偶与事业、成年中期的离别和与孤独，最后到晚年的接纳死亡，每个阶段都很难，每一次转变，都是一次黑暗森林里的旅程。我们要不断杀死过去的自己，让新的自己从潜意识之海里再次出生，才能走过这些森林。
《情节与人物》：是的我要再推一遍！我用这本书的建议写了篇小说，感觉很棒。当你了解人物原型的成长经历后，你还得明白这样的原型经历怎样组成故事。这本书里有讲。
当然，要把以上几本书融会贯通，必不可少的就是荣格。从写作角度上讲，荣格比弗洛伊德更好用。弗洛伊德把性看得太重了，这个性还是男性的性。什么阉割焦虑，什么俄狄浦斯情结，我没有勾勾我理解不了啊。荣格对人的分析，就没那么男权，很好理解得多。作者没有必要去啃荣格全集，看一些科普的介绍书籍就足够了。
写作是生活的比喻，它比喻的，不仅仅是鸡毛蒜皮，诗和远方，还是生命诞生过程，是浩瀚宇宙千百次的诞生与消亡。你有多理解生命，你就有多理解写作。
————————
最后，关于写作书，我的观点是这样的。
写作就像大坝蓄水，技巧就像发电机组。当你没有积蓄足够多的写作的水，就开始安装技巧机组，就会感觉处处限制，举步维艰。当你一味埋头写写写，从来不思考写作的本质，那就白白浪费了很多水。一个人埋头写写写，要写出成就，需要很高的天赋和运气，你我未必有这种运气。因此要多看技巧，不断学习总结。
我十五六岁的时候，正是练文笔的时候。那时候早上跑操，六点多就要到操场集合。夏天，黎明的天空非常美丽，天是白的，云是黑的，一大片一片地纵横着。起跑前的几分钟里，我总是想，这样的天空要怎样用文字描写呢？我想了半年，痴痴迷迷的，终于有一天想到了，是“泼墨“。天为纸，云为墨，纵横泼洒像张旭的狂草。
我很高兴。但是几天后我看小说，看到别的作家早就在用泼墨描写这样的天空了。
我思考了半年，有收获吗？想必是有的，毕竟是凭借自己的努力，大海捞针一样地在辞海里捞出了一个精确的形容。但是花费半年，值得吗？我想不太值得。
我可以用这些时间构思情节，钻研人物，可以背诗词，可以记录同学们的聊天，可以在心里做外貌白描。
技巧书看多了，确实损失灵气，但是能让你进步更快。十七八的人，写东西被夸有灵气，还可以欢天喜地。四五十岁写了文，被人说有灵气，那不是很尴尬吗？灵气是一个褒义词，一个加分项。你没灵气还可以剧情好，剧情不好可以人物好，人物不好可以立意高，立意不高可以有萌点，其中取舍，作者自己决断吧
jianshu.com 



阿何写作课第一课干货分享 - 简书
小礼物走一走，来简书关注我 赞赏支持
11-14 分钟



图片发自简书App
前两天，阿何老师的写作课正式开班了。作为新一期的学员之一，我加入了跟阿何学习的队伍当中。第一天是开班仪式加两节大课的放送，我觉得还是获益良多的。
阿何是谁？
虽然问这个问题有点out，因为阿何老师在自媒体圈中实在是鼎鼎有名啊。不过为了方便读者，作者还是觉得有必要介绍一下。但作者懒癌发作，奉上一张来自他微信公众号的截图，可以让人略窥一斑：

图片发自简书App
阿何老师的写作课模式如下：
学习方式1.  八节视频大课，每周学习两节课。
学习方式2. 每周一次集中答疑。学习中任何问题，都可以提交给助理发送的链接里。
学习方式3. 一对一辅导。（这个阿何老师特别强调是真正的一对一辅导，也就是每个学员完成当堂课后留下的作业后，发给阿何老师，他会一一反馈。这个很让我感动，要知道每周有两堂课，这意味着有两次作业，而群里学员有将近五百人，那阿何老师一个星期得批改一千次作业啊！对于我这个奋战在一线每天面对堆积成山的老师来说，想想都头皮发麻。）
学习方式4. 阿何老师与学员实时互动交流。（每周一次）
接下来，呈现第一堂课的主要内容。（小心前方干货来袭。）




关键问题1: 为何要学习写作？
主要有两个原因：
第一，写作能赚钱，比如出书，公众号写作（现在是自媒体兴起的时代，你懂的。）
第二，写作能拓宽我们的世界。
直接的作用表现为提高表达能力，日常汇报，写文章的能力，这些都是工作中的核心技能。
间接的作用表现为
1. 能让我们做事更有条理，表达更加清晰。
2. 突破我们的社交圈。（自从在简书写作以来，我对这点感同身受。写作能链接到更多的同频的人，更能让人们产生心灵甚至灵魂上的共振。）
3. 树立个人品牌。
在这个知识就是财富的时代，写作的重要性不言而喻。因此，提高写作能力显得尤为重要。


关键问题2. 如何提高写作能力？
阿何老师讲到了两种方法：
1.开始写，坚持写。
这种方法确实有效，但是也有一定的弊端。这种方法对于有些人，比如写作功底过硬，知识积累丰富，思维敏捷深刻的人来说，是作用较大的。但是对于基本功和知识量比例薄弱的人来说，可能收效不大。很多人很勤奋地日更，但是却没有长足的进步，也许就是这个原因。而长期得不到认可，也会容易产生挫败感而放弃。
2.接受专业的写作训练
这也许是一条捷径，可以避免很多走弯路的可能性。



关键问题3：什么是好文章？
我们可以从物理和信息这两个角度，将文章拆分成两部分。
物理部分指的是文章的词语，句子和段落。如果一篇文章是一座建筑，那么词语是砖，句子是墙，段落则是房间了。
信息部分指的是文章中的故事、观点和知识。
关键问题4. 如何训练出好文章？
从物理角度来说，应该训练词汇量，句子写作能力和段落组织能力。
从信息角度来说，应该多积累素材，拓宽知识面并增加思考。
关键问题5：如何写好词语和句子？
首先，阿何老师谈到了好句子的标准：
1.词语得当，逻辑合理，
2.词汇、修辞丰富且准确，
3.具有美感。

实操要点：
1.增强节奏感。
方法：拆解句子训练。（例见下文）
2.增强韵律感。
方法：进行押韵训练。（可参考歌词或古诗。）（例子略）
3.增强画面感。
建议：落到实处，真实而具体
方法：细节描写训练；多看古典名著；多用比喻，修辞。（例见下文）
4.增加曲折感。
方法：进行句子扩写训练。（例见下文）
5.增加想象感。
方法：
1.不要把所有事情一次性谈完。
2.不合常规的描述。
3.不合常规的事情，人物。
最后，阿何老师手把手地教了大家如何提高词汇量的方法，在此我也借花献佛地奉给大家：
1.翻字典词典。如新华字典，同义词词典，成语词典等。
2.偷师。多读优秀作家的作品，学习遣词造句的技巧。
3.日常积累。
最后，奉上本堂课的作业题目和本人不太成熟的作答，也充当一下上文所提到的方法的补充例文：


第一节课作业要求：
1、句子扩写：站在大楼顶上，他想要跳下去
2、长句拆解：奋斗了30年，忍气吞声，信息库库，他才做到了A公司的部门经理。却没想到刚上位3个月公司就破产了，未来的日子显得非常灰暗，他想到了死。
3、画面感塑造：他从2楼直接跳了下去。
4、想象空间塑造：他花了一小时，做完了老师布置的作业。

我的习作：
1.扩写：
他站在空寂的大楼顶上，寒风呜咽着，从头顶上呼啸而过，如泣如诉。天空阴沉，厚重的乌云压得很低，像一口巨大的锅盖，扣在大地上。地上的人们，被笼罩在这阴霾里，如蝼蚁一般蠕动着，仓惶地四散奔逃，无法逃脱。他俯瞰着这个城市，想象着那些水泥格子里的人们，为生计忙碌，勾心斗角，男欢女爱，阴谋诡计。他想到他深爱的女人和嘴里镶金牙的老男人滚在床上的情景，男人堆满脂肪的腹部像生育过的女人一样长满了妊娠纹，他有一种想吐的感觉。他闭上眼睛，眼前浮现出一片红色——那是那个男人的血，还有他爱过女人的尖叫和绝望的眼神。“一群蝼蚁。”男人嘴角泛起轻蔑的笑意。风刮过他的面庞，冰冷，刺骨，寒气侵入他的心脏，结成了冰。他对脚下的土地的爱和恨，也结成冰了。他想：从这里跳下去，像风筝一样飘起来，然后摔成一滩烂泥，他便与这个世界无关了。这样想着，他走到了天台边缘，爬了上去，张开了双臂。

2.拆解：
30年奋斗，终坐上经理宝座，背后辛酸无人知。
3个月风光，怎料破产，多年苦心基业顷刻楼塌，树倒猢狲散。
前路未卜，人生路漫漫，人生无常，生无可恋！

3.画面感塑造：
他一口气从三十层的顶楼跑到二楼，身后的脚步声越来越近，他甚至感觉到了几十把手枪所散发出来的火药味和杀气。他在黑黝黝的楼道里踌躇了一下，一楼一定有人把守，虽然是大商场，但人多眼杂，他无法遁形。他的脑细胞以光速发生着链接，突然，一个念头电光火石般闪现在头脑中——从窗户跳下去，下面是一个湖泊。他翻过栏杆，腾空一跃，身子自由下落，在湖面上扑腾起一大片水花。入水的那一刻，他的头顶，响起了枪声。


4.想象空间塑造：
纸篓里堆积了一堆揉皱的纸团。他伏案奋笔疾书着，台灯发出惨白的光，将他的脸映得更加苍白。他右手写写停停，左手挠着头皮，头屑一片片掉在白霜般的稿纸上，与他霜染似的头发遥相呼应，融为一体。纸篓里的稿纸越堆越多，他的脸开始发红，细密的汗珠从额头上冒出来。他把目光从稿纸上挪移开，望着台灯发了一会呆，额头皱成了川字，嘴唇紧抿着，现出痛苦的表情。突然，他的眼神里有光划过，川字舒展开来，表情突然变得舒缓，像一支紧绷的箭突然被发射出去，像艰涩的乐曲突然到了高潮部分，只见他的肩头微微浮动着，右手不停地书写着。思维像泄洪一般打开，不久稿纸上便密密麻麻写满了字。他仿佛找到了年轻时的感觉，那个才华横溢的他又回来了。大作完成，他长吁了一口气，望向时钟，整整过了一小时。他口中念念有词，自己欣赏了起来，心想：“虽然年岁已老，幸好宝刀未老，阿何老师的作业不容易啊！”
最后奉上一堂本课的思维导图，这是群里一位小伙伴原汁原味复制的阿何老师课堂教学视频里的思维导图哦，希望能带给大家一些启示。（温馨提示：可能在简书上看不清楚，建议各位将它下载到手机或电脑上看，可放大。）

阿何写作课第一课思维导图
今天的分享就到这啦，大家有没有收获呢？如果有的话，请别忘给呕心沥血整理的作者我一个赞哦❤️

无戒21天日更第七天
https://www.jianshu.com/p/9c142a07161f


回忆关键词 书名/标题
A2 后面如何做
问题清单
信息 作者出版社/来源
R  原文片段或者色彩标记
jianshu.com 
我30多年的写作秘诀首次公开 - 简书
打赏是美德，分享是真爱！ 赞赏支持 等36人
24-30 分钟


写作让生活更美好
跟樊老师学习写作，点击>>荔枝微课，请加入《呆萌网上写作训练营》加微18723361670（长按可复制）
作者：樊荣强
2003年6月起至2004年3月，我在广州《新经济》杂志当首席记者兼主笔，文章写得非常顺当，也是我这辈子最快乐的一段时光。文章想怎么写就怎么写，杂志社老总都跟我发，而且还不必修改。这对一个作者来说，还有这么爽的事情吗？
我们的杂志一期刊登12万字，有一期我一个人就写4万多字。后来老总跟我说，你不能写多了，就两万字左右，否则读者以为是你一个人的杂志。我在杂志社干了8个月，写了20万字的文章，后来结集为《珠江三角洲批判》出版，文章与书引起政商媒等界圈不少的关注。
当时的同事就有向我求教的，问我怎么这么能写。我回答，自然有我的秘诀。不过，没有下文。
除了当过记者，我还当过县长的秘书，当过广告策划人，当过自由作家。我从17岁开始在《重庆日报》上开始发表文章到现在，30多年了，写了不下500万字的文章，在各种报刊发表，在各种公文里出现，在大小网站上贴着，到目前还出版了8本书。虽然我没有能够靠写作登上作家富豪榜，但写作改变了我的命运，我靠一支笔，把日子过得好好的，令许多人羡慕。
但是，这么多年来，我都没有专门将写作的秘诀变成文字，只是时不时的用来指导奶些慕名而来的，跟我学习写作的学生。当然，他们主要都是公务员、公司秘书及一些自由写作爱好者。
我的写作秘诀，适用范围跟我的职业经历相关，包括政府公文、企业公文、新闻报道、评论杂文、公考申论、学术论文、学生作文，等等。

樊荣强著，欢迎订购
当然，下面要介绍的六个秘诀，都是学校语文老师没有讲过，或者没有讲透的。讲过的遣词、造句、推敲、剪裁、修辞等等，我就不再说了。
	秘诀第一，框架
虽然老师有讲过，文章可以“总-分”、“分-总”和“总-分-总”结构，写成三段式——开头、主体、结尾。可是现在绝大多数人已经将其丢到太平洋去了。原因有二：一是老师只讲的表面现象，没有交待清楚总与分的关系。二是这个结构适合于写短文章，长了就没法用。
先说第一，总与分的实质关系，我认为是问与答的关系，也就是说，开头的总，无外乎是在交待背景由来和基本观点之后，提出一个问题；后边的分，即主体部分展开几点或多方面回答。如果不明白总与分是问与答的关系，只看到表面的总与分，就没法弄清文字前后的逻辑关系，写起来就没有章法。
我的秘诀是，简单的文章就以“总-分-总”这个三段式结构来写，我在演讲课程中把它称为“钻石法则”。即开头先提出一个观点，然后提出一个问题（这叫“立题”，后面再细说），接着主体部分展开三点至五点或更多来回答这个问题，结尾时写上几句话，或总结，或强调，或呼应，或升华。当然，主体陈述之后戛然而止也可。
如果拿植物来比喻，这个“钻石法则”结构，大致与乔木相似，也就是围绕一个主要的观点（树干）往上长高，提出一个问题之后展开几个分论点（枝干），当然，这些分论点下面还得有些小的观点与事例（树叶）。如果不用“钻石法则”搭框架，文章就像藤蔓一样，主干不明显，且弯弯曲曲，枝叶繁多，甚至形散而神不聚，读者不得要领。
以“钻石法则”框架来写一两千字的文章非常合适。你千万不要认为这种框架单调，星云大师的《宽心》一书及别的许多文章都是这么写的。我的这种框架的文章也不少。
再说第二，长文章以简单的“总-分-总”框架来处理，相对较有难度，长文章需要更复杂的结构。其实，除了“钻石法则”这个核心框架之外，文章架构还可以有变化。我给大家介绍三种：
第一种是金字塔结构，也就是用三颗小钻石来构成一颗大钻石。通俗一点来讲，就是“大三点下面还有小三点”。
第二种是跳磴石结构，也可以称为“公交车线路”结构。你想像一下，要从此岸到彼岸，如果河中间没有若干跳磴石，你怎么过得去？你把每一块跳磴石都当成一个问题，而之间的距离则是在回答问题。假如你提出10个问题，回答完毕，文章就完成了。
大约在20岁的时候，我买到一本美国人写的关于写作的书。书名已经记不得了，书也弄丢了。那本书教会我一生都受用的，一种用关键词串联的写作法。打腹稿的时候，先充分的联想，想到的关键句、关键词就用笔把它写到纸上，然后进行有逻辑顺序的排列。下笔写文章的时候，就围绕那些关键词和关键句一个一个展开，关键词用完了，文章也就写完了。这个方法，差不多等同于跳蹬石的方法。
第三种是意识流结构，也就是想到什么话语就写出来，如果你并不是一个思维极度跳跃的人，而且你能够相对紧密地扣紧一个主题，写这样的文章也无妨。但是，这只适合表达情绪，而不适合论述观点。
	秘诀第二，立题
立题二字，也许你很熟悉。可是，我现在讲的跟语文老师讲的是两回事。
语文老师把立题等同于立意、立论，或者叫观点鲜明，主题突出。其实，我认为这大错特错了！正是因为老师没有能够讲明白这个立题，所以不能够解决绝大多数人写作的痛苦。
2010年的时候，一个大学生来跟我学习演讲，我讲到钻石法则，讲到立题，他突然就茅塞顿开，感叹道，要是早一年跟我学习，一定会考上一个更好的大学。他当时是在一个不知名的“三本”大学读书（也就是写作《江城》一书的美国作家海斯勒支教的涪陵师范专科学校，现在改名为长江师范学院）。他高考那年的作文题目就两个字“难题”，他说当时不知怎么拚凑了1000字交差。要是早学到立题，那不就是写写难题有哪些、怎么解决难题这两个立题？
“立题”真正的含义，应当是指“建立问题”，将四个字缩写为两个字就叫“立题”，在形式上，它必须是一个问句。立题，就是要在整篇文章中提出一个大问题，而整篇文章其实就在回答这一个问题。
主体部分不是在干别的，就是在回答所谓“立题”提出来的问题。当然，“立题”的类型也要特别地注意，不是所有问题都能够拿来做为“立题”，比如那些只需用“是”或“否”来回答的封闭式问题，就不可以作为“立题”，而只有开放式的“是什么”、“为什么”、“怎么办”这三类可以长篇深入回答的问题才能做为“立题”。
要特别说明的是，一篇短的文章，只需要一个或两个立题就可以了，而长篇的文章，则需要多个立题。比如你在一篇文章当中可以写，现状是什么？为什么是这个现状？怎么解决问题和达成目标？
在此，我想特别说明，佛祖释迦牟尼的苦、集、灭、道“四圣谛”，给了我极大的启发，堪称醍醐灌顶。我把它命名为“释迦牟尼四圣谛思考法”。如果把“四圣谛”的内容写成一篇文章，即由四个立题组成：1、苦，众生的现状是什么（苦有哪些）？2、集，为什么是这个现状（为什么苦）？3、灭，我们的目标是什么（追求的境界是什么）？4、道，怎么实现我们的目标（怎么办）？详细的分析，请参考我的书《20天练成脱稿讲话》。
立题在写作中可以有效地解决以下三个方面的问题：第一是激发思路。当你有立题之后似乎文思泉涌，大脑中积累的知识就找到了出口。其原因在后边的关于“问题链思维”一节做更详细的回答。第二是聚焦思路。很多人感觉思路飘浮，写作的时候没有重点，甚至出现偏题的情况，就是因为没有明确的立题。第三，引导读者。这就像修辞手法当中所讲的设问，设问的作用就在于让读者跟随你来理解你所表达的观点。
	秘诀第三，生成
这里的生成，讲的是语言的生成。写作的难题之一，是很多人干巴巴没几句话。讲话也是如此。
讲语言的生成，先要明白“问题链思维”或者“问答思维”这一概念。人在清醒的时候，大脑处于三种状态：发呆、审美和思考。发呆时，脑袋一片空白；审美时，脑袋里充满意象；只有在思考的时候，脑袋里面才有语言生成。
没有思考，就没有语言。那么，什么叫做思考？思考的定义是怎样的呢？从小开始，老师、父母都告诉我们，你要学会思考、勤于思考、善于思考，包括一些学校的校训就是这样写——“学会思考、学会做人”之类，但是，老师和父母都没有告诉我们什么叫思考，就像现在的剩男剩女很多，爹妈只是催促我们去谈恋爱，但是不告诉我们什么叫恋爱或者什么叫爱情，只是自己去琢磨。
究竟什么叫思考呢？我经过研究，得出一个最容易理解、最容易操作，也最能够解决你的问题的定义，也就是提问然后回答。一个基本的思考单元，就是“提问-回答”。
    思考=     提问-回答
当你明白这个之后，你就能够理解我讲的问题链思维是什么了。一个基本的思考单元是“提问-回答”，持续的思考就是不断地“问-答-问-答-问-答……”。平时我们两三个人聊天的时候是在干什么呢？是在我问你答，你问我答，以及各自在自问自答，这样交替进行。
聊天如此，那么，当我们一个人在思考与写作的时候是怎样的呢？就是自问自答，因为没有人跟你提问。一个人正是通过自问自答而生成语言，把它写出来就成了文章。当然，写文章的时候，我们通常都会将脑海里面那些清晰的或一闪而过问句给省略掉，因为这样子，文章更简洁，文字更流畅。偶尔保留一些问句，也只是满足老师多使用修辞手法的要求，那个叫设问句或者反问句。
我们可以把一切的文章都分成两种文体：问答体与叙述体。形式上，前者有问有答，后面只有答没有问，即使有问句，那也只是修辞手法。我出版的第一本书《杰出顺德人——顺德企业家访谈录》就是问答体的文章合成的。其实，所有的叙述体文章都可以还原成为问答体，虽然，那些逻辑混乱的文章还原起来困难一些。
我彻底领悟到问题链思维这个概念，跟我做记者的经历有很大关系。新闻学常识说，写一条完整的新闻，必须包括“5W1H”。它是“美联社之父”斯通提出来的，5W指的是何人(Who）、何事(What)、何时(When)、何地(Where)、何因(Why)；1H指的是怎么样(How)，也就是何果。这其实就是6个基本问题。当记者的，写稿时如果不能把这6个问题向受众交待，就不称职。而且，如果采访对象向我们要一份采访提纲，我们发过去的采访提纲，不就是一堆问题吗？
“问题链思维”这五个字，或者“问答思维”这四个字，是我樊荣强这一生最“伟大”的发现。因为有了这个发现，我倍感欣慰，死而无憾。通过这个“问答思维”，我们可以引爆思路，激活知识，生成语言，丰富话语，做到没有灵感也能写作。
	秘诀第四，对象
跟前面的问题链思维相关的是有对象式写作。什么叫有对象式写作？写信，就是有对象式写作。
写作模式我分为两种：一种是上帝模式，一种叫自我模式。这两种模式的差别，基本上就是第三人称写作与第一人称写作的差别。用第三人称写作，就有点类似于上帝全知全能，把他所知道的懂得的一切，都告诉给全天下的子民。但是，面对的对象越多，你就发现没有一个具体的对象。这有点类似于谈恋爱的时候，脚踏几只船，心仪的对象很多，但是最后可能一个都得不到。
自我模式即用第一人称写作。许多人只是知道用“我”来叙述与表达，但他却忽略了，第一人称写作的真正好处在于，有一个明确的对象。许多人觉得写文章很难，但是给他熟悉的人写封信，似乎就变得容易了许多。这就是因为，写信的时候你老想着对方，想着对方关心些什么问题。
写作的过程也是一种对话的过程。前面说过，问题链思维和有对象式写作有关系。换句话说，第一人称写作即有对象式写作，其实就是一个自问自答的过程。自问自答不是简单的自言自语，而是把写作的过程，转换为与某个具体的人交流对话的过程，随时想着你是在跟某个具体的人在进行谈话，他就坐在你的对面，他关注些什么问题，你就告诉他你自己的想法和答案。我们平常所说的换位思考，在这个时候就很有用处，也就是说，你站在对方的立场，努力的想像他赞成什么，反对什么，质疑什么，希望知道什么？
上演讲课的时候，我也要求学生，不要因为害羞恐惧而埋头看地板，或者望着天花板。要把眼睛看着自己的听众，与听众有眼神的交流，从听众的眼神当中，你不仅可以获得一些热情、友善的鼓励，而且还可以想象他们会关心什么问题，你说的每一句话、每个观点，他们的反应是什么，然后和他进行对话。
像写信、谈话和演讲一样有对象式的写作，一定会让你觉得，文章可以写的很长。
	秘诀第五，概括
概括是写好文章的一个非常重要的秘诀。有很多人写文章，缺乏概括的意识，只是在做一些平淡的陈述。读完之后，读者只是收到一些散乱素材的铺陈而已。
做好概括，一方面可以让你的文章展现出许多精彩绝伦的观点，有高度，也有深度。另一方面，也可以显现出广度，信息量够大。
先说一方面。所谓的概括，首先与提练、总结和归纳有很大的关系。不能只是罗列素材，不能只是描述现象，一定要想小学语文老师教我们的那样，通过什么事实与现象，说明了什么，表现了什么，揭示了什么，甚至指出了什么。一定要透过事物的表象看到事物的本质，说明背后的核心、实质与规律。
曾经读过非常受读者追捧的黄仁宇先生的《中国大历史》一书。坦率的讲，我并不喜欢这本书，一方面，文字的风格，并不太流畅与通俗，另一方面就是对历史事件的陈述之后，缺乏一些概括和提炼。
说的再直白一点，概括，那就是要在你的文章当中，有一些格言警句出现。所谓格言警句的类型，就是一般性的概括句，用判断的方法来表述。判断句包括，简单判断和复式判断。简单判断就是用是或者不是这样的连词来造句，比如“书籍是人类进步的阶梯”。“世上没有免费的午餐。”复式判断则是用“假如……就……”、“如果……就……”、“只有……才……”、“不是……而是……”、“虽然……但是……”之类的复式连词来造句，比如：“只有努力攀登的人，才能达到事业的顶峰。”又比如：“科学带给人类的的最大价值，不是精密的仪器产品，而是让人时刻保持清醒的怀疑精神。 ”
再说另一方面。前面提到过，概括的另一个重要作用就在于，展现思想的广度，要多角度分析问题，提供足够大量的信息。这里所谓的概括就和分析有关系。分析就是分开解析。我们探讨问题的时候，除了概括成一点之外，还要学会概括成两点、三点，甚至更多点。
从亚里士多德所讲过的因果律来讲，通常有一因一果、一因多果、多因一果和多因多果四种形式。因此，我们在对事物进行分类的时候，或者对原因进行分析的时候，或者对解决问题提出对策的时候，大多数情况下，我们都可以讲一方面，另一方面；还可以讲，三个方面、四个方面。我们在进行分解的时候，同时也在进行概括，而分解与概括的标准，无外乎就是：时间、空间、来源、形式、状态、性质、特征、要素、过程、数量、质量、功能、作用，等等。
本文讲述我写作的六个秘诀，也就是一个分解概括的最佳例子。如果我只讲一个秘诀、一个方面，显然不足够。
当然，概括提炼还有一个重要的作用，也就是在写文章的时候，分点叙述，可以让文章更加有条理和逻辑，读者读起来更加的轻松。即便你不用第一、第二、第三这样的序数词来标示，但你在其中加上一些小标题一定会更好。
	秘诀第六，举例
举例是每个学习写作的人都一定要用的手法，除非你是写抽象的哲学著作，或者写些理工科类的学术论文。
举例可以让你的文章内容丰满，文字很长或者非常非常的长，这个作用我就不用多说。我要说，举例更重要的作用在于，可以让你的文章，读起来更加的轻松，观点通俗易懂和容易被人接受。如果通篇文章都是从概念到概念，从推理到推理，都是一些抽象的说辞，大多数的读者都会感到枯燥乏味。如果你在议论当中穿插一些正反两方面的事例，读者一定会兴味盎然，而且，在潜移默化当中就接受了你的观点。
如果你是写记事类的文章，当然你可能通篇都是在举例。除了少数的学术论文和那些法定公文，其实绝大部分文章都是需要举例的。
我们的语文老师教我们写作文的时候也告诉我们，要学会夹叙夹议，不管是议多叙少，还是叙多议少，这里的所谓叙，差不多就是举例。
举例分为两种，一种是概括举例，一种是详细举例。概括举例很简单，也就是在文章当中，引用古今中外一些名人或者普通人的观点即格言警句、定理定律、理论观点、事件概况。详细举例，则是将某个事件的全部过程，做比较详细的陈述，包括时间、地点、人物、原因、过程、结果，等等要素。
当然要注意，不能为讲故事而讲故事，为举例而举例。举例的时候文字一定要适量，而且一定要紧扣你自己的观点，希望它能够证明什么，说明什么。否则就会让读者不知所云，觉得你偏离主题。
	声明
上述这段文字，算是我30多年的写作的重要秘诀。真心的希望对各位的写作有帮助。
要特别声明的是，文章中提到的“钻石法则”、“立题”、“问题链思维”或“问答思维”等概念，都极具原创性和工具性，而且属于我个人的知识产权，希望你在引用和传播的时候，指明出处，加上我樊荣强的名字。非常非常感谢！

樊荣强著，欢迎订购
跟樊老师学习写作，点击荔枝微课，请加入《呆萌网上写作训练营》吧！
请加微18723361670（长按可复制）或点击下边蓝色文字报名。↓↓↓↓
21天网上呆萌写作训练营，快速从写作小白变为写作高手（赠送《元写作》） 

回忆关键词 书名/标题
A2 后面如何做
问题清单
信息 作者出版社/来源
R  原文片段或者色彩标记
会说话就会写作，5个问题写出好文 26 
from   - 超级个体 - 
mark:   操作类   W&R
听完今天的课，你也可以开始动手写一篇影响式的写作。
别说你不会——说好了会说就会写，我希望你每听我说一个问题，就随口说几句，回答完这些问题，文章也就出现了。
“五问”
1.最近有特别想分享给别人的事儿，或者观点吗？
好的写作总是从一个你非常想分享的东西开始的，也许是一个新想法，也许是一个很酷的概念，或者一件你觉得有意思的事。如果能把这些碎碎念提炼成一句话，事情就成了。
有一次我请教成甲，他是怎么用15分钟把一本书讲完的？他说， 我说书不按照书单目录，而是找到这本书的核心观点——也就是第一性 。
比如说《花钱的方法》的核心就一句话，“好的花钱方法是把钱越花越多的方式。”然后用大量的事实和论据解释这句话。

这就是找到文章的主题句。
这是特别聪明的写作方法——千万不要希望一篇文章解释清楚一个体系——而是解释清楚一个观点。
用我的一篇文章举例子——主题句是“你读了很多书却记不得，是因为没有把知识点变成知识晶体。”

2.这个观点有什么不同？为什么让你觉得有价值？

它是提供了一个新看法，还是提供了一个新世界？新看法和新领域多了去了，和你有什么关系? 如果不知道这件事，对你有什么坏处？
文章继续解释：
如果不知道，大脑会变“豆腐脑”，但是如果知道要形成知识晶体，你的知识提取效率会高——这意味着你记忆力好，说话有逻辑，显得很专业。

3.知道了这个观点，有哪些概念是需要确认的？
好的观点和概念，都会有几个子观点做支撑，不妨一个个解释。如果超过3个，这个文章已经变得太烧脑了——我们大部分人的工作记忆只有3-4个，5个是极限了。
解释好一个观点，无非是2个方式：举例子和做类比。
举例子就是列举生活中熟悉的案例，让新概念和过去记忆做链接——在知识晶体后面，我连续举了“星座”和“象棋大师的棋局”的例子。

当我说知识晶体有4种结构以后，也给了无数例子。
做类比则是用一个大家熟悉的概念去链接新概念。在文章中，我举了钻石和石墨的例子，对标“晶体脑”和“豆腐脑”。
这两种写作方法都是对于认知的深度理解—— 记忆是一个联想过程，我们没法记忆和理解新概念，只能不断用过去的概念链接它们 。类比是用旧概念联系新概念，举例是用旧体验链接新概念。
所以，怎样告诉你妈：“鹿晗是谁？”
鹿晗，现在特别火！是“新的四大天王”（类比），他的一条微博评论回复过亿，申请了吉尼斯世界纪录（举例）。

4.好，如果我接受这个观念，那么该如何去做呢？

如果前面说得足够清晰，那么读者有进一步想了解的想法了，甚至想自己做一做，那么我该怎么做呢？
我在文中给了3个清晰的建议：
大量看模型，比如成长卡；自己尝试模仿复述；假装写本书。

当然不一定所有的文章都有这个部分，很多文章出于篇幅，并不会写操作方法。更多文章其实写不出来——玩概念都简单，怎么做是很难的部分。

5.你的观点是什么？
最后这一步，是最重要的，也是最容易被忽略的。一个作者写一篇文章，一定有内在东西，有值得传递的信息。中国人写文章容易含糊、含蓄，所以一般都含而不发了。
高手这么做，是可以的。但是作为初学者，最好清晰地讲出来——可以是一个建议，可以是一个观点，可以是一个请求。
每个人只要能老老实实回答了这“五问”，每个问题后面有个100字口述回答不难吧，先全部罗列在纸上，稍加编撰，一篇文章大框架也就顺下来了。
“三改”

接下来就是“三改”。
一些用词错误，一些词不达意，一些段落太长或太短影响结构，这是第一改，改得是“信”——准确表达你的意思。

然后放一段时间，等自己脱离作者身份，回到读者角度来读；或者请别人读，给你意见，你又会发现很多文气不通，很多表达难度高低不一，很多东西你说得太多，其实没什么用；有一些则说得不够——这是第二改， 改得是“达”——这些东西有没有能够传达？


给文章排版加粗、给一些词作润色，放大减少一些情绪点，甚至配个图片，这是第三改， 改得是“雅”——有没有足够高级地表达？
“信达雅”是清末严复在《天演论》里提出的翻译标准，我把它作为我写文的修改三问。


破解3个写作困境

不过我知道即使写到这，也还有人动不了笔。
根据我的观察，大部分的障碍来自于小时候糟糕的写作训练——回想一下你过去的写作体验——首先你被分到一个极其无聊，明显是常识，或者搞不好你还不认同的理念，比如我小时候写到吐的“为什么雷锋精神不过时”，然后你被要求在课堂上写出来，没有翻书、查资料，而且你也不需要观点，因为明显有正确的观点，你只需要往上靠就好了。最后因为时间精力问题，你检查一遍，改掉几个错别字，但是不可能对于文章的整体结构有什么改变啦。
这个糟糕的写作训练，造成了你今天所有的困惑——
不知道写什么，觉得没什么值得写；写了又写不下去；好不容易写出来，觉得就是信息的堆砌，没有自己的特色。
1.不知道写什么
不知道写什么是找不到特别想表述的观点和想法。其实一开始希望自己有什么惊世骇俗的想法很难，不妨找到好的观点，结合自己的体验转述出来。所以，不妨尝试从“最近学到的一个好观点”或者“最近看过的一本书、影评教我的……”开始动手。
选择系列主题也是很好的方式，比如说“访谈100个有趣的人”，“拆解20个名人成功之路”，“讲20部豆瓣高分电影”都是很好的选题。
记得，写你最有表达欲的东西。
2.写不下去
写不下去的一个主要原因在于很多人对于写作的想象是类似文学家式的“文章本天成，妙手偶得之”这种，稍一思考，落笔一气呵成。
其实，很少有认知类、影响类的文章是这样写就的。专业的作者全部都是使用科研论文的写作方式——先列出大纲和分问题（5问），然后寻找资料，把所有的素材堆在一个文档里面，最后一个个问题和板块拼起起来，是用编的方式在写作。
更好的作者懂得平时积累卡片，关键时候直接拼上去。
记得，不要希望一气呵成写文章，从编写开始。
3.没有自己的观点
80%的人写文只有知识点，却缺乏观点。要知道，在一个很多知识都能网上找到的时代，不仅需要你做知识的搬运工，我们更期待听听你自己的观点。所以在文章中清晰表达出你的观点非常重要。
记得，从写文章角度，固执的偏见都比平庸的和稀泥好。


今日回顾
写作的基础5问是什么？你写作写不下去是因为什么？为什么说过去糟糕的作文写作毁掉了很多人的写作才华？
每日践行
给自己打一个5问的框架——即使不需要动笔，用语音识别软件录一段也好。总之让自己完成一篇文章的框架。如果能够写文章，自然是更好。（推荐APP讯飞语记）
古典
特约成长导师：阳志平
阳志平老师属于少数站在 “知识源头” 的那类人。他是安人心智集团董事长，旗下包括爱贝睿、开智学堂等子公司，也是一位认知科学专家，还是作家和藏书数万的“老书虫”…… 读书浩博，见识幽微。朋友们都尊称“阳老”。
阳老创办的开智学堂，聚集了 100 多位博士与数千终身学习者，出版开智文库系列专著。现在我们熟知的《重塑大脑，重塑人生》、《机器人叛乱》、《刻意练习》等认知科学经典，都是阳老引入中国的。

2015 年，阳老从认知科学的角度出发，创立全新学科——“认知写作学”。这门写作课价格不菲，且有 200 多本参考书、100 多篇论文要读，还要写上数万字…… 被戏称是 “花钱求虐”。但每次不到 24 小时就售罄，至今已开到第四期，仍然一席难求。上过这课的学员说，这大概是这辈子花得最值的一次钱。

阳老说，“为什么要写作？写作的意义正在于无用。一辈子，我们能够碰到的功利计算会足够多，有意义的事物总会不断抓住我们的注意力。然而，美好的写作并不教这个，也无需教这个。写作的此时此刻就是一切，就是欢乐与记忆。”本周我们讲写作，当然要请阳老做大家的 “特约成长导师”。
说句题外话，直到这次因为要在专栏里介绍阳老，去查些资料，才猛然发现他居然是 “80 后”——1980 年出生于湖南——和我还是老乡。所以，这里的 “老”，不是外在的，而是由于学识护身带来的气度、格局的超拔与老成。
本周六，我们将推送阳志平老师专门为《超级个体》准备的精彩内容，敬请期待。
。
